MODUL PELATIHAN
PENGELOLAAN DIABETES MELITUS TIPE 2
SECARA KOMPREHENSIF BAGI DOKTER DI

FASILITAS KESEHATAN TINGKAT PERTAMA (FKTP)

Didukung oleh:



KATA PENGANTAR 
 
 
Puji syukur kita panjatkan ke hadirat Tuhan Yang Maha Esa karena atas rahmat dan 
karuniaNya kita telah menyelesaikan  Modul Pelatihan Pengelolaan Diabetes Melitus Tipe 2 
Secara Komprehensif Bagi Dokter di Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama (FKTP). Adanya 
modul pelatihan ini merupakan salah satu upaya penguatan kapasitas dokter di fasilitas 
pelayanan kesehatan primer terutama di Puskesmas dalam mendukung capaian Rencana 
Strategis Kementerian Kesehatan dan Standar Pelayanan Minimal (SPM) bidang kesehatan 
Kabupaten/Kota, di mana setiap penderita DM mendapatkan pelayanan kesehatan sesuai 
standar.     
 
Dalam proses penyusunan modul dan persiapan pelatihan pengelolaan diabetes melitus tipe 
2  ini telah memenuhi kriteria dan standar Direktorat Peningkatan Mutu Tenaga Kesehatan 
sehingga memenuhi syarat untuk dapat diterbitkan akreditasitasi dan sertifikatnya.  Modul 
Pelatihan Pengelolaan Diabetes Melitus Tipe 2 Secara Komprehensif Bagi Dokter di Fasilitas 
Kesehatan Tingkat Pertama (FKTP) ini disusun berkat kerjasama yang baik  bersama para ahli 
dari yang tergabung dalam Organisasi Profesi Perkumpulan Endokrinologi Indonesia 
Direkotrat P2PTM Timker DMGM, Bapelkes Batam dan Novo Nordisk dengan tujuan  agar 
dapat dijadikan panduan untuk pelatihan Pengelolaan Diabetes Melitus Tipe 2 Secara 
Komprehensif Bagi Dokter di Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama (FKTP) di Indonesia dalam 
upaya pencegahan dan pengendalian penyakit DM dan faktor risikonya.  
 
Kami menyadari masih terdapat kekurangan dalam modul yang telah disusun ini, oleh 
karena itu saran perbaikan untuk penyempurnaannya sangat kami harapkan. Penghargaan 
dan ucapan terima kasih kami sampaikan kepada semua pihak yang telah meluangkan 
waktu dan memberikan kontribusi pemikiran yang komprehensif dalam mewujudkan Modul 
ini.  
 
 
.           
 
 
 

Tim Penyusun 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
TIM PENYUSUN 

 
 
 

Penasehat : 
Dr. Eva Susanti, S.Kp., M.Kes (Direktur P2PTM) 
Khaerudin, S.Kep,Ners, MKM (Kepala Bapelkes Batam) 
 
Penanggungjawab : 
Prof. Dr.dr. Hikmat Permana, SpPD,K-EMD,FINASIM (PB Perkeni) 
Prof. Dr. dr. Ketut Suaska, SpPD, K-EMD, FINASIM (PB Perkeni) 
Dr. dr. Wismandari, SpPD-KEMD, FINASIM (PB PERKENI). 
 
Tim Penyusun Materi : 
Ketua   : dr. Esti Widiastuti, MScPH. 
Anggota : dr. Rainy Fathiyah, MKM 

    dr. Ade Senorita, Sp.Pd 
                 Yanuardo Ganda Drabenzus,ST,M.Pd 
    Alfithar Meirosandra, MARS 
    dr. Wilda Hayati, MM 
                 dr. Desy Ariani G., M.Biomed 
    Novi Isma Dewi. S.Kep, Ners 

    Dewi Pangastuti, SKM  
    Zella Cahyandaru, SST, M.K.M 

  Rola Mesrani, S.Kep, Ners, MKKK. 

Kontributor  : dr. Soitawati, M.Epid (Timker DMGM) 
  Muhammad Yusron Fejri, SKM (Timker DMGM) 
  dr. Uswatun Hasanah, M.Epid (Timker DMGM) 
  Misti, SKM,MPH (Timker DMGM) 
  Aswardi, S.Kep, Ns, M.Kep (Timker DMGM) 
  Fratiwi Oetami, SKM (Timker DMGM) 
  Ria Resti Sarfiani, Amd (Timker DMGM) 
  Yuli Hernita, AMK Apt (Timker DMGM)  
  Bunga  Ichsan Lestari, SSI (Novo Nordisk) 
  Raisa Fatia Dewi, S.Psi  (Novo Nordisk) 
  Roja Milna Ulfa,S.Kom (Bapelkes Batam). 

 
 

 



MODUL PELATIHAN
PENGELOLAAN DIABETES MELITUS TIPE 2
SECARA KOMPREHENSIF BAGI DOKTER DI

FASILITAS KESEHATAN TINGKAT PERTAMA (FKTP)

MATA PELATIHAN 
DASAR (MPD) 1
KEBIJAKAN PROGRAM
PENANGGULANGAN
PENYAKIT DIABETES
MELITUS TIPE 2

Didukung oleh:



DAFTAR ISI 

 

Daftar isi ……………………………………...…………… ii 

A. Tentang Modul Ini ………………………..…………… 1 

 Deskripsi Singkat …………………..….………… 2 

 Tujuan Pembelajaran ……..…...…….…………. 3 

 Materi Pokok …………………....……….………. 4 

B. Kegiatan Belajar ………………………………………. 5 

1. Materi Pokok 1 : Situasi dan masalah penyakit DM Tipe 2 6 

2. Materi Pokok 2 : Strategi dan upaya penanggulangan 12 

penyakit DM Tipe 2 

3. Materi Pokok 3 :  Kegiatan Pokok Penanggulangan 17 

penyakit DM Tipe 2 

Referensi ………………………………………………….. 21 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

                 ii 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 A Tentang Modul Ini 
 

 

 

 

 

 

1 

 



 \\\\  

 

DESKRIPSI SINGKAT   

 

Dalam  mendukung capaian Rencana Strategis Kementerian     Kesehatan dan Standar 

Pelayanan Minimal (SPM) bidang kesehatan di Kabupaten/ Kota, khususnya dalam 

pelayanan kesehatan penderita  DM maka dokter di Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama 

(FKTP) termasuk puskesmas direkomendasikan untuk memberikan  layanan kesehatan 

termasuk pencegahan dan pengobatan diabetes melitus kepada masyarakat. 

Mata pelatihan ini membahas tentang  situasi dan masalah penyakit DMT2, strategi dan 

upaya penanggulangan penyakit DMT2 dan kegiatan pokok penanggulangan penyakit 

DMT2 melalui 3 pilar. Terdapat beberapa keadaan yang berpengaruh pada situasi dan 

masalah penyakit DMT2 berupa epidemiologi penyakit DMT2 dan analisis masalah 

penyakit DMT2 sehingga diperlukan strategi dan upaya penanggulangan penyakit DMT2 

dalam bentuk kegiatan pokok penanggulangan penyakit DMT2 melalui 3 pilar yaitu 

promosi kesehatan, deteksi dini dan penanganan kasus. 

2 

 



 

TUJUAN PEMBELAJARAN  

 

Hasil Belajar 

Setelah mengikuti mata pelatihan ini, peserta mampu memahami kebijakan program 

penanggulangan penyakit DMT2. 

 

Indikator Hasil Belajar  

Setelah mengikuti pelatihan ini, peserta dapat : 

1. Menjelaskan situasi dan masalah penyakit DMT2 

2. Menjelaskan strategi dan upaya penanggulangan penyakit DMT2 

3. Menjelaskan kegiatan pokok penanggulangan penyakit DMT2 melalui 3 pilar 

 

  

3 
 

 



 

MATERI POKOK 
 

 

Materi pokok pada mata pelatihan ini adalah:  

1. Situasi dan masalah penyakit DMT2 

1.1 Epidemiologi penyakit DMT2 

1.2 Analisis masalah penyakit DMT2 

2. Strategi dan upaya penanggulangan penyakit DMT2 

3. Kegiatan pokok penanggulangan penyakit DMT2 melalui 3 pilar  

3.1 Promosi kesehatan 

3.2 Deteksi dini 

3.3 Penanganan Kasus  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 B Kegiatan Belajar 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 

 



 

 

 

 

 
MATERI POKOK 1 

 

 SITUASI DAN MASALAH 
PENYAKIT DIABETES MELITUS 

 
TIPE 2 

 
 PENYAKIT DMT2 

Pendahuluan 

Pada materi pokok ini peserta akan mendapatkan penjelasan tentang situasi dan masalah 

penyakit DMT2 berdasarkan data epidemiologi diabetes mellitus yang bersumber dari 

Internasional dan Nasional yang kemudian dilakukan analisis masalah penyakit DM T2 

 

 

 

 

 

 

6 

 



Indikator Hasil Belajar  

Setelah mengikuti materi pokok ini, peserta mampu menjelaskan tentang situasi dan 

masalah penyakit DMT2 

 

Sub Materi Pokok  

Berikut ini adalah sub materi pokok 1: 

a. Epidemiologi penyakit DMT2 

b. Analisis masalah penyakit DMT2 

 

  

7 
 

 



Uraian Materi Pokok 1 

 

Apa yang Anda ketahui tentang Epidemiologi penyakit diabetes mellitus tipe 2? Untuk 

mengetahui lebih lanjut tentang tentang Epidemiologi penyakit diabetes melitus tipe 2, 

silahkan kita simak bersama materi dibawah ini ya, yuk semangat 

 

A. Epidemiologi Penyakit Diabetes Melitus Tipe 2 

Diabetes adalah salah satu penyakit tidak menular yang ditandai dengan 

meningkatnya kadar gula darah di atas normal yang disebabkan oleh insulin bekerja tidak 

optimal atau bahkan tubuh tidak mampu memproduksi insulin sama sekali yang 

diakibatkan oleh berbagai hal diantaranya pola hidup yang tidak sehat, keturunan, auto 

imun dan penyebab lainnya. Diabetes dikelompokkan dalam beberapa jenis diantaranya 

Diabetes tipe 2 yang paling banyak diderita oleh masyarakat di Indonesia, Diabetes tipe 1 

yang banyak terdeteksi pada anak-anak, diabetes gestasional yang terjadi saat kehamilan 

dan diabetes tipe lainnya.  

Diabetes Melitus Tipe 2 (DM) merupakan salah satu dari penyakit tidak menular (PTM) 

utama yang merupakan mother of diseases dari PTM. Diabetes merupakan salah satu 

penyakit yang menjadi beban kesehatan di dunia. Data World Health Organization tahun 

2019 menunjukkan bahwa diabetes termasuk ke dalam           10 besar penyebab kematian 

dan disabilitas global.  

IHME (Institute for Health Metrics and Evaluation) dalam Study of Burden of Diseases 

yang dipublikasikan pada Juni 2019 menyatakan bahwa Diabetes Melitus merupakan 

penyebab kematian terbesar ke-3 di Indonesia pada tahun 2019. Angka ini naik sebesar 

49,9% dibandingkan dengan keadaan pada tahun 2009. Diabetes Melitus juga merupakan 

peringkat ke-4 penyebab disabilitas di tahun 2019, dengan kenaikan sebesar 50,0% 

dibandingkan dengan tahun 2009. Hal ini mengakibatkan beban penyakit Diabetes Melitus 

di Indonesia semakin bertambah dari tahun ke tahun.  

 

 

8 

 



 

Tabel 1.1 diabetes di Indonesia 

 
Source: IDF_Atlas_10th_Edition_2021.pdf (diabetesatlas.org) 

 

 

International Diabetes Federation (IDF) dalam Atlas edisi ke-10 tahun 2021 

menyampaikan bahwa diabetes termasuk salah satu diantara kegawatdaruratan 

kesehatan global dengan pertumbuhan paling cepat di abad ke-21. Pada tahun 2021, lebih 

dari setengah miliar manusia dari seluruh dunia hidup dengan diabetes atau tepatnya 537 

juta orang, dan jumlah ini diproyeksikan akan mencapai 643 juta pada tahun 2030 , dan 

783 juta pada tahun 2045. Indonesia adalah negara peringkat kelima dengan beban 

diabetes tertinggi di dunia setelah Brazil, Meksiko, Bangladesh, Japan dan Egypt. 

Disebutkan pula bahwa di Indonesia, diperkirakan populasi diabetes dewasa yang berusia 

antara 20-79 tahun adalah sebanyak 19.465.100 orang. Sementara itu total populasi 

dewasa berusia 20-79 tahun adalah 179.720.500, sehingga diketahui prevalensi diabetes 

pada usia 20-79 tahun adalah 10,6 %.  

Berdasarkan hasil Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) tahun 2018, prevalensi diabetes 

melitus di Indones berdasarkan diagnosis dokter pada umur  15 tahun terjadi peningkatan 

menjadi 2 % dibandingkan hasil riskesdas  tahun 2013 sebesar 1,5%. Prevalensi diabetes 

melitus menurut hasil pemeriksaan gula darah juga mengalami peningkatan dari 6,9% pada 

tahun 2013 menjadi 8.5 % pada tahun 2018. Diabetes melitus juga dikenal dengan Mother 

of Diseases karena diabetes yang tidak terkontrol dapat menyebabkan munculnya berbagai 

penyakit lainnya seperti penyakit jantung (30%), kebutaan/ penyakit mata (30%), 

9 

 



sumbatan pembuluh darah kaki hingga amputasi (15%), stroke (5,3%), gagal ginjal (50%) 

serta komplikasi berbagai organ lainnya. 

Nah, sekarang Anda telah mengetahui tentang  epidemiologi penyakit diabetes melitus 

tipe 2. Materi selanjutnya akan membahas tentang analisis masalah penyakit diabetes 

melitus tipe 2 

 

B. Analisis Masalah Penyakit Diabetes Melitus Tipe 2 

Apa yang Anda ketahui tentang menganalisis masalah penyakit diabetes mellitus tipe 2? 

Untuk mengetahui lebih lanjut tentang analisis masalah penyakit diabetes melitus tipe 2, 

silahkan kita simak bersama materi dibawah ini ya, yuk semangat 

 

Prevalensi dan jumlah pasien prediabetes dan diabetes tinggi dan tren yang terus 

meningkat ini menjadi masalah dan tantangan diabetes di Indonesia. Tanpa intervensi yang 

baik pasien prediabetes akan berkembang menjadi diabetes dan meningkatkan komplikasi 

penyakit kardiovaskuler. Umumnya pasien tidak menyadari menderita diabetes sehingga 

sangat potensial datang   ke pelayanan kesehatan dengan komplikasi. Hal lain yang masih 

menjadi tantangan adalah kepatuhan berobat yang masih rendah dan akses belum merata 

mengakibatkan dua pertiga pasien tidak mencapai sasaran glikemik, komplikasi makro dan 

mikrovaskuler tinggi serta besarnya biaya yang dikeluarkan untuk perawatan komplikasi.  

 

Nah, sekarang Anda telah mengetahui tentang  menganalisis masalah penyakit 

diabetes melitus tipe 2. Materi selanjutnya akan membahas tentang strategi dan upaya 

penanggulangan penyakit diabetes melitus tipe 2 

 

 

 

 

 

10 

 



 

 

SEKARANG SAYA TAHU  

 

 

 

Data epidemiologi diabetes mellitus yang bersumber dari Internasional dan Nasional yang 

kemudian dilakukan analisis masalah penyakit DMT2 

 

  

11 

 



 

 MATERI POKOK 2 

 STRATEGI DAN UPAYA 
PENANGGULANGAN PENYAKIT 

 
DIABETES MELITUS TIPE 2 

 
 PENYAKIT DMT2 

 

 

Pendahuluan 

Pada materi pokok ini peserta akan mendapatkan penjelasan tentang strategi dan upaya 

penanggulangan penyakit DMT2 yang tertuang dalam peraturan menteri kesehatan no. 

71 tahun 2015 tentang Penanggulangan PTM 

 

 

12 

 



Indikator Hasil Belajar  

Setelah mengikuti materi pokok ini, peserta mampu menjelaskan tentang strategi dan 

upaya penanggulangan Penyakit DMT2 

 

 

Sub Materi Pokok  

Berikut ini adalah sub materi pokok 1:  

1. Strategi dan Upaya Penanggulangan Penyakit DMT2 

 

  

13 

 

 



Uraian Materi Pokok 2 

 

Apa yang Anda ketahui tentang strategi dan upaya penanggulangan penyakit diabetes 

mellitus tipe 2? Untuk mengetahui lebih lanjut tentang tentang strategi dan upaya 

penanggulangan penyakit diabetes melitus tipe 2, silahkan kita simak bersama materi 

dibawah ini ya, yuk semangat 

 

 

Kebijakan dan strategi penanggulangan DM di Indonesia tertuang dalam peraturan 

menteri kesehatan no. 71 tahun 2015 tentang Penanggulangan PTM, dimana 

penanggulangan DM harus dilakukan secara komprehensif mulai dari promosi, edukasi 

serta upaya deteksi dini faktor risiko PTM yang dilakukan secara mandiri, di 

Posyandu/Posbindu PTM maupun di fasilitas pelayanan kesehatan. Intervensi perubahan 

gaya hidup sehat bagi yang memiliki faktor risiko DM serta diikuti dengan penatalaksanaan 

yang terintegrasi dan komprehensif bagi kasus DM dengan memberikan edukasi untuk 

pengaturan pola makan dan aktivitas fisik serta pemberian pengobatan yang diikuti dengan 

pemantauan hasil pengobatan dan deteksi dini komplikasi secara teratur. 

 

Strategi pengendalian DM, yaitu : 

1. Akselerasi Deteksi  Dini Faktor Risiko PTM di Posbindu dan di FKTP 

14 

 



2. Penguatan intervensi modifikasi Perilaku berisiko melalui  edukasi       di Posbindu PTM 

dan FKTP 

3. Peningkatan pencegahan dan deteksi dini komplikasi 

4. Penguatan penatalaksanaan dan pengobatan DM sesuai Standar Di FKTP/ FKRTL 

5. Peningkatan Pemantauan pengobatan dengan pemeriksaan HbA1C dan deteksi dini 

komplikasi  

 

Upaya Pemerintah dalam Pengendalian DM yaitu  

1. Melakukan gerakan masyarakat hidup sehat yang dilaksanakan seluruh Kementerian 

dan lembaga dan Kepala Daerah sesuai Instruksi Presiden No. 1 tahun 2017 

2. Melakukan Deteksi Dini/ Skrinign melalui Upaya Kesehatan Berbasis Masyarakat 

(UKBM) di komunitas, institusi, sekolah, kampus dll 

3. Melakukan kerja sama dengan BPJS Bidang Kesehatan untuk jaminan kesehatan 

nasional (JKN) untuk pembiayaan Kesehatan bagi penyandang Diabetes  

4. Membuat regulasi pendukung seperti label pangan, rencana cukai minuman 

berpemansi dalam kemasan 

 

Dibutuhkan kolaborasi multisektor pentahelik dalam pengendalian DM, yaitu 

Pemerintah, Organisasi Swasta, Akademisi, Media dan Komunitas/ masyarakat 

 

 

Nah, sekarang Anda telah mengetahui tentang  situasi dan masalah penyakit diabetes 

melitus tipe 2. Materi selanjutnya akan membahas tentang strategi dan upaya 

penanggulangan penyakit diabetes melitus tipe 2 

 

 

 

 

 

 

15 

 



 

SEKARANG SAYA TAHU  

 

 

 

Strategi dan Upaya Penanggulangan Penyakit DMT2 tertuang dalam peraturan 

menteri kesehatan no. 71 tahun 2015 tentang Penanggulangan PTM 

 

 

  

16 

 



 

 

 

 

 
MATERI POKOK 3 

 

 KEGIATAN POKOK 

 PENANGGULANGAN PENYAKIT 
DIABETES MELITUS TIPE 2 

 

 

 

 

Pendahuluan 

Strategi pengendalian DM dilakukan  dengan  tujuan mencegah terjadinya kasus baru 

dan mengendalikan kasus, yaitu melalui kegiatan pokok penanggulangan penyakit DMT2 

Upaya penanggulangan penyakit DM meliputi :  

a. Promosi kesehatan, untuk meningkatkan pengetahuan dan kesadaran masyarakat 

tentang Diabetes Melitus tipe 2 sehingga terjadi perubahaan perilaku dan 

pemberdayaan masyarakat 

b. Deteksi dini, identifikasi dan intervensi sejak dini faktor risiko DM yang meliputi 

pemeriksaan faktor risiko DM untuk penemuan dini dan deteksi dini komplikasi DM 

serta tindak lanjutnya 

c. Penanganan Kasus : Pengobatan DM sesuai standar di FKTP/ FKRTL  

17 

 



Indikator Hasil Belajar  

Setelah mengikuti materi pokok ini, peserta mampu menjelaskan kegiatan pokok 

penanggulangan penyakit DMT2 melalui 3 pilar 

 

Sub Materi Pokok  

Berikut ini adalah sub materi pokok 2: 

a. Promosi kesehatan 

b. Deteksi dini 

c. Penanganan Kasus  

 

18 
 

 



Uraian Materi Pokok 3 

 

Apa yang Anda ketahui tentang promosi kesehatan? Untuk mengetahui lebih lanjut 

tentang promosi kesehatan, silahkan kita simak bersama materi dibawah ini ya, yuk 

semangat 

 

a. Promosi kesehatan 

Kegiatan promosi kesehatan dilakukan kepada seluruh masyarakat dengan 

tujuan untuk meningkatkan pengetahuan dan kepedulian masyarakat tentang 

penanggulangan Diabetes Melitus tipe 2. Promosi kesehatan dilakukan dengan strategi 

advokasi, pemberdayaan masyarakat, dan kemitraan, baik oleh tenaga kesehatan, 

kader, individu, atau kelompok masyarakat. 

Kegiatan yang dilakukan meliputi : 

• Kampanye kenali Diabetes Melitus tipe 2 serta faktor risikonya melalui media 

sosial, media elektronik (TV dan radio).  

• Edukasi perubahan gaya hidup sehat dengan tidak mengkonsumsi makanan 

yang mengandung bahan pemanis dan pemanis buatan 

• Kolaborasi dengan lintas sektor dalam menayangkan iklan pencegahan faktor 

risiko Diabetes Melitus tipe 2 dan manfaat serta prosedur deteksi dini di media 

sosial dan media elektronik. 

• Menggalang kemitraan dengan organisasi profesi dan penggiat Diabetes 

Melitus tipe 2 dalam mendorong deteksi dini 

• Melibatkan Tokoh Agama dan Tokoh Masyarakat sebagai pionir dalam 

pengenalan Diabetes Melitus tipe 2serta mendorong deteksi dini 

• Menggunakan pendekatan kultur dalam penyampaian metode promosi 

kesehatan dengan memperhatikan kebutuhan, potensi, dan sosial budaya 

setempat dalam rangka meningkatkan cakupan deteksi dini faktor risiko 

Diabetes Melitus tipe 2. 

 19 
 

 



Nah, sekarang Anda telah mengetahui tentang  

promosi kesehatan. Materi selanjutnya akan membahas tentang deteksi dini 

 

b. Deteksi dini 

Apa yang Anda ketahui tentang deteksi dini? Untuk mengetahui lebih lanjut tentang 

deteksi dini, silahkan kita simak bersama materi dibawah ini ya, yuk semangat 

 

Deteksi dini dilakukan untuk menemukan faktor risiko penyakit diabetes melitus 

tipe 2 serta tindaklanjutnya. Sasaran deteksi dini adalah pendudui usia  15 tahun. 

Deteksi dini Diabetes Melitus tipe 2 dapat dilakukan melalui pengukuran berat 

badan, tinggi badan untuk mendapatkan nilai indek massa tubuh (IMT), lingkar perut 

dan pemeriksaan gula darah sewaktu dan atau puasa. 

 

Nah, sekarang Anda telah mengetahui deteksi dini. Materi selanjutnya akan membahas 

tentang penanganan kasus 

c. Penanganan Kasus  

Hasil diagnosis penyakit diabetes melitus tipe 2 dilakukan pengobatan sesuai dengan 

PNPK dan PPK yang berlaku. 

 

 

Selamat!!!  

Anda telah menyelesaikan Materi Inti 1 : Kebijakan program penanggulangan penyakit 

diabetes melitus tipe 2, Jika Anda belum sepenuhnya memahami materi, silakan 

pelajari Kembali modul dari awal ya!  

  

20 
3 

 



    

REFERENSI  

 

 

1. UU No. 36 tahun 2009 tentang kesehatan 

2. Perpres No 2 tahun 2015 tentang RPJMN tahun 2020 – 2024 

3. Permenkes 75 tahun 2015 tentang Penanggulangan PTM  

4. Permenkes 43 Tahun 2019 tentang Puskesmas  

5. Permenkes no. 4 Tahun 2019 tentang SPM bidang kesehatan  

6. Permenkes no. 13 Tahun 2022 tentang Perubahan Atas Permenkes no. 21 Tahun 

2020 tentang Rencana Strategis Kementerian Kesehatan Tahun 2020 - 2024  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
21 

4 

 



 

TIM PENYUSUN MATERI : 

Ketua  : dr. Rainy Fathiyah, M.K.M. 

Anggota : dr. Esti Widiastuti, MScPH 
  dr. Soitawati, M.Epid 
  Muhammad Yusron Fejri, SKM 
  dr. Uswatun Hasanah, M.Epid 
  Misti, SKM,MPH 
  Aswardi, S.Kep, Ns, M.Kep 
  Fratiwi Oetami, SKM 
  Yuli Hernita, AMK 
  Ria Resti Sarfiani, Amd 

 

 

22 

5 

 



MODUL PELATIHAN
PENGELOLAAN DIABETES MELITUS TIPE 2
SECARA KOMPREHENSIF BAGI DOKTER DI

FASILITAS KESEHATAN TINGKAT PERTAMA (FKTP)

MATA PELATIHAN 
DASAR (MPD) 2
PENGUATAN CAPAIAN
PROGRAM
PENANGGULANGAN
DIABETES MELITUS
TIPE 2 

Didukung oleh:



 

DAFTAR ISI 

Daftar isi ……………………………………...…………… ii 

A. Tentang Modul Ini ………………………..…………… 1 

 Deskripsi Singkat …………………..….………… 2 

 Tujuan Pembelajaran ……..…...…….…………. 3 

 Materi Pokok …………………....……….………. 4 

B. Kegiatan Belajar ………………………………………. 5 

Materi Pokok 1 : Indikator kegiatan pencegahan dan 6 

pengendalian diabetes melitus tipe 2  

Materi Pokok 2 : Penjaringan DM melalui PANDU PTM/ 11 

integrasi program terkait penyakit diabetes melitus tipe 2  

Materi Pokok 3 : Penjaringan DM melalui rujukan UKBM  17 

Referensi ………………………………………………….. 22 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0 

 



 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A Tentang Modul Ini 
 
 
 

 

1 

 



 \\\\  

DESKRIPSI SINGKAT   

 

 

 

 

Indikator kesehatan adalah ukuran yang menggambarkan atau menunjukkan status 

kesehatan sekelompok orang dalam populasi tertentu. Adapun indikator kesehatan 

menurut WHO ada 2 yaitu indikator yang berhubungan dengan status kesehatan 

masyarakat dan indikator yang berhubungan dengan pelayanan Kesehatan, yang salah 

satunya adalah indikator kegiatan pencegahan dan pengendalian diabetes melitus (DM) 

tipe 2  yaitu indikator yang tercantum dalam Rencana Strategis (Renstra) Kementerian 

Kesehatan RI dan Standar Pelayanan Minimal (SPM) bidang kesehatan di Kabupaten/ Kota. 

Mata pelatihan ini membahas tentang penguatan capaian program pencegahan dan 

pengendalian diabetes melitus tipe 2. Terdapat beberapa indikator kegiatan pencegahan 

dan pengendalian diabetes melitus tipe 2 yaitu Renstra dan SPM bidang Kesehatan. Untuk 

mencapai indikator tersebut FKTP khususnya Puskesmas melakukan penjaringan kasus 

diabetes melitus tipe 2 dan faktor risikionya melalui kegiatan pelayanan terpadu PTM 

(PANDU PTM) dan atau kegiatan integrasi program lainnya yang berkaitan dengan penyakit 

diabetes; dan kegiatan penjaringan faktor risiko diabetes di UKBM baik Posyandu/ 

Posbindu PTM, Pos UKK dan lain lain. 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

 



 

 

 

TUJUAN PEMBELAJARAN 
 

 

 

Hasil Belajar 

Setelah mengikuti mata pelatihan ini, peserta memahami penguatan capaian program 

pencegahan dan pengendalian Diabetes Melitus Tipe 2.  

 

Indikator Hasil Belajar  

1. Menjelaskan indikator kegiatan pencegahan dan pengendalian diabetes melitus tipe 2 

dalam Rencana Strategis (Renstra) Kementerian Kesehatan dan Standar Pelayanan 

Minimal Diabetes Melitus (SPM DM) 

2. Menjelaskan penjaringan DM melalui PANDU PTM/ integrasi program terkait penyakit 

diabetes melitus tipe 2 

3. Menjelaskan penjaringan DM melalui rujukan UKBM. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 

 



 
 

MATERI POKOK 
 

 

 

Materi pokok pada mata pelatihan ini adalah:  

1. Indikator kegiatan pencegahan dan pengendalian diabetes melitus tipe 2  

1.1. Rencana Strategis Kementerian Kesehatan 

1.2. Standar Pelayanan Minimal Diabetes Melitus (SPM DM)  

2. Penjaringan DM melalui PANDU PTM/ integrasi program terkait penyakit diabetes 

melitus tipe 2  

3. Penjaringan DM melalui rujukan UKBM  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
4 

 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 B Kegiatan Belajar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5 

 



 MATERI POKOK 1 
 
 INDIKATOR KEGIATAN 

PENCEGAHAN DAN 
 

PENGENDALIAN PENYAKIT 
 DIABETES MELITUS TIPE 2 
  
  
Pendahuluan 

Indikator kegiatan pencegahan dan pengendalian DM tipe 2 tercantum pada Renstra 

Kemenkes RI dan SPM Bidang Kesehatan. Pada Renstra Kemenkes RI terdapat 2 (dua) 

indikator yaitu persentase penduduk sesuai kelompok usia yang dilakukan deteksi dini 

diabetes melitus dan persentase  penyandang diabetes melitus yang gula darahnya 

terkendali di puskesmas/ FKTP, sedangkan pada SPM Bidang Kesehatan yaitu pelayanan 

kesehatan pada usia produktif, usia lansia, dan penderita DM.  

Pada materi pokok ini peserta akan mendapatkan penjelasan tentang Indikator 

kegiatan pencegahan dan pengendalian diabetes melitus tipe 2 yang bersumber indikator 

dari Rencana Strategis  (Renstra) Kementerian Kesehatan dan indikator dari Standar 

Pelayanan Minimal Diabetes Melitus (SPM DM) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 

 



 

Indikator Hasil Belajar  

Setelah mengikuti mata pelatihan ini, peserta memahami penguatan capaian program 

pencegahan dan pengendalian Diabetes Melitus Tipe 2 

 

Sub Materi Pokok  

Berikut ini adalah sub materi pokok 1: 

1.1. Rencana Strategis (Renstra) Kementerian Kesehatan RI  

1.2. Standar Pelayanan Minimal Diabetes Melitus (SPM DM) 

 

 

 
  

7 

 



Uraian Materi Pokok 1 

 

Apa yang Anda ketahui tentang indikator kegiatan pencegahan dan pengendalian 

diabetes melitus tipe 2? Untuk mengetahui lebih lanjut  indikator Rencana Strategis 

(Renstra) Kementerian Kesehatan RI untuk kegiatan pencegahan dan pengendalian 

diabetes melitus tipe 2, silahkan kita simak bersama materi dibawah ini ya, yuk 

semangat 

 

INDIKATOR KEGIATAN PENCEGAHAN DAN PENGENDALIAN DIABETES MELITUS TIPE 2 

1.1. Rencana Strategis Kementerian Kesehatan  

Kementerian Kesehatan dalam Renstranya telah menyusun kebijakan dan strategi 

hingga 2024. Kebijakan dan strategi ini menjadi acuan dalam menyusun program 

Kementerian Kesehatan hingga 2024. Renstra Kementerian Kesehatan merupakan 

dokumen perencanaan yang bersifat indikatif memuat program-program 

pembangunan kesehatan yang akan dilaksanakan oleh Kementerian Kesehatan dan 

menjadi acuan dalam penyusunan Rencana Kerja (Renja) Kementerian Kesehatan. 

Penyusunan Renstra Kementerian Kesehatan menggunakan pendekatan 

teknokratik, mengacu pada RPJMN, serta akan mempertimbangkan pembagian tugas 

dengan pemerintah daerah dan kementerian/lembaga lain terkait. Target kinerja 

Kementerian Kesehatan hingga 2024 akan menjadi acuan dalam menghadapi 

tantangan kesehatan yang sangat dinamis.  

Target kinerja tersebut dirumuskan sebagai indikator yaitu persentase penduduk 

sesuai kelompok usia yang dilakukan deteksi dini diabetes melitus dan persentase 

penyandang diabetes melitus yang gula darahnya terkendali di FKTP 

 

Nah, sekarang Anda telah mengetahui tentang  indikator Rencana Strategis 

Kementerian Kesehatan RI untuk kegiatan pencegahan dan pengendalian diabetes 

melitus tipe 2. Materi selanjutnya akan membahas tentang indikator Standar 

Pelayanan Minimal Diabetes Melitus (SPM DM)  

8 

 



 

 

Apa yang Anda ketahui indikator kegiatan pencegahan dan pengendalian diabetes 

mellitus tipe 2? Untuk mengetahui lebih lanjut tentang indikator indikator Standar 

Pelayanan Minimal Diabetes Melitus (SPM DM) ?, silahkan kita simak bersama materi 

dibawah ini ya, yuk semangat 

 

1.2. Standar Pelayanan Minimal Diabetes Melitus (SPM DM) 

Standar Pelayanan Minimal (SPM) adalah ketentuan mengenai Jenis dan Mutu 

Pelayanan Dasar yang merupakan Urusan Pemerintahan Wajib yang berhak diperoleh 

setiap Warga Negara secara minimal. Pemerintah Daerah menerapkan SPM untuk 

pemenuhan Jenis Pelayanan Dasar dan Mutu Pelayanan Dasar yang berhak diperoleh 

setiap Warga Negara secara minimal. Penerapan SPM diprioritaskan bagi Warga 

Negara yang berhak memperoleh Pelayanan Dasar secara minimal sesuai dengan Jenis 

Pelayanan Dasar dan Mutu Pelayanan Dasarnya baik Provinsi maupun Kabupaten/ 

Kota. 

Pelayanan Kesehatan penderita DM merupakan salah satu dari 12 (dua belas) 

pelayanan kesehatan dasar pada standar pelayanan minimal (SPM) Kesehatan Daerah 

kabupaten/ kota yang merupakan urusan pemerintahan wajib yang berhak diperoleh 

setiap warga negara secara minimal. Pelayananan dasar pada SPM bidang kesehatan 

dilaksanakan oleh tenaga kesehatan sesuai dengan kompetesi dan kewenangannya di 

fasilitas pelayanan kesehatan baik milik pemerintah pusat, pemerintah darah, maupun 

swasta. 

Pemerintah daerah wajib memenuhi mutu pelayanan setiap pelayanan dasar 

pada SPM bidang kesehatan, termasuk pelayanan kesehatan penderita DM. Mutu 

pelayanan ditetapkan sesuai standar teknis dalam hal : 

1. Jumlah dan kualitas barang dan/ atau jasa;  

2. Jumlah dan kualitas personel/ sumber daya manusia kesehatan;  

3. Petunjuk teknis atau tatacara pemenuhan standar meliputi pernyataan standar, 

pengertian, mekanisme pelayanan, pencapaian spm dan teknik penghitungan 

pembiayaan.  

9 

 



 

Nah, sekarang Anda telah mengetahui tentang  tentang indikator indikator Standar 

Pelayanan Minimal Diabetes Melitus (SPM DM). Materi selanjutnya akan membahas 

penjaringan  penyakit diabetes melitus tipe 2 melalui PANDU PTM 

 

 

 

SEKARANG SAYA TAHU  

 

 

▪ Indikator kegiatan pencegahan dan pengendalian DM tipe 2 tercantum pada 

Renstra Kemenkes RI dan SPM Bidang Kesehatan 

▪ Pada Renstra Kemenkes RI terdapat 2 (dua) indikator yaitu persentase penduduk 

sesuai kelompok usia yang dilakukan deteksi dini diabetes melitus dan persentase  

penyandang diabetes melitus yang gula darahnya terkendali di puskesmas/ FKTP 

▪ Pada SPM Bidang Kesehatan yaitu pelayanan kesehatan pada usia produktif, usia 

lansia, dan penderita DM.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 

 



 

 

MATERI POKOK 2 
 

 PANDU PTM DAN INTEGRASI 
PROGRAM TERKAIT PENYAKIT 

 
DIABETES MELITUS TIPE 2 

  
 
 
Pendahuluan 

Pelayanan Terpadu (Pandu) PTM dilaksanakan sesuai amanah Peraturan Menteri 

Kesehatan Nomor 71 tahun 2015 perihal Penanggulangan PTM. Pada pelayanan kesehatan 

tingkat pertama, penguatan P2PTM melalui Pandu PTM yang mengutamakan aspek 

promotif, preventif, kuratif, rehabilitatif dan paliatif.  Upaya preventif penyakit PTM 

dilakukan deteksi dini berbagai jenis jenis skrining PTM prioritas yaitu Hipertensi, DM, 

Obesitas, Stroke, Jantung, PPOK, Kanker Payudara, Kanker Leher rahim, serta Gangguan 

Indera (katarak dan kelainan refraksi, tuli kongenital dan Otitis Media Supurative Kronis 

(OMSK).  Pelaksanaan Pandu PTM mendukung pencapaian target indikator Renstra 

Kementerian Kesehatan 2020-2024, yaitu meningkatnya Kabupaten/Kota yang melakukan 

pencegahan dan pengendalian faktor risiko PTM, serta mendukung pencapaian target SPM 

Kabupaten/Kota. 

Pada materi pokok ini peserta akan mendapatkan penjelasan tentang penjaringan 

kasus DM melalui pelayanan terpadu (Pandu) PTM 

 

 

 

 

 

 

 
11 

 



Indikator Hasil Belajar  

Setelah mengikuti materi pokok ini, peserta mampu penjaringan DM melalui PANDU PTM/ 

integrasi program terkait penyakit diabetes melitus tipe 2  

 

Sub Materi Pokok  

Berikut ini adalah sub materi pokok 2:  

1. Pelayanan Terpadu (PANDU) PTM dan integrasi program terkait penyakit diabetes 

melitus 

 

    

12 

 



Uraian Materi Pokok 2 

Apa yang Anda ketahui tentang penjaringan DM melalui PANDU PTM/ integrasi program 

terkait penyakit diabetes mellitus tipe 2? Untuk mengetahui lebih lanjut tentang 

penjaringan DM melalui PANDU PTM/ integrasi program terkait penyakit diabetes 

melitus tipe 2?, silahkan kita simak bersama materi dibawah ini ya, yuk semangat 

 

PENJARINGAN DM MELALUI PANDU PTM/ INTEGRASI PROGRAM TERKAIT PENYAKIT 

DIABETES MELITUS TIPE 2  

A. PENGERTIAN 

Pandu PTM adalah upaya pencegahan, pengendalian dan tatalaksana terintegrasi 

Hipertensi dan Diabetes Melitus serta PTM lainnya yang dilaksanakan secara 

komprehensif dan terintegrasi dengan pendekatan faktor risiko menggunakan CARTA 

prediksi faktor risiko WHO melalui Upaya Kesehatan Masyarakat (UKM) dan Upaya 

Kesehatan Perorangan (UKP) yang diselenggarakan di Puskesmas/FKTP. 

 

Ruang lingkup kegiatan Pandu PTM di FKTP mencakup: 

1. Promosi Kesehatan 

2. Deteksi Dini Faktor Risiko PTM dan PTM (penyakit kardiovaskuler, diabetes 

melitus, penyakit paru kronis, kanker, stroke, gangguan indera, dan PTM lainnya) 

3. Peningkatan peran serta masyarakat melalui Posbindu PTM 

4. Penemuan kasus PTM 

5. Penanganan kasus PTM meliputi pengobatan, rehabilitasi, paliatif, rujukan dan 

rujuk balik 

6. Konseling dan edukasi 

7. Surveilans Terpadu PTM 

8. Pemantauan dan Evaluasi. 

 

 

 

 

 

13 
 



B. SASARAN KEGIATAN 

Penduduk usia 15 tahun ke atas yang berkunjung ke Puskesmas/FKTP. 

 

C. PELAKSANA  

Penyelenggaraan Pandu PTM melibatkan multidisiplin profesi dan tenaga kesehatan 

yang ada di Puskemas/FKTP meliputi Dokter Umum, Perawat, Bidan, Ahli Gizi, Promosi 

Kesehatan, Analis Kesehatan, Fisioterapi, dan kompetensi lainnya yang diperlukan 

dalam menunjang penatalaksanaan PTM secara komprehensif. 

 

D. ALUR KEGIATAN  

Tatalaksana PTM khususnya DM tipe 2 di puskesmas dilaksanakan secara terpadu 

(terintegrasi) mulai saat ditemukan faktor risiko sampai pada penatalaksanaannya. 

Untuk memudahkan pelaksanaan Pandu PTM, maka dibuatlah algoritma Pandu PTM 

yang berisi alur dan penjelasan tentang tata laksana bagi pengunjung puskesmas dan 

FKTP usia            15 tahun keatas mulai dari identifikasi faktor risiko melalui anamnesis, 

pengukuran dan pemeriksaan serta pemeriksaan prediksi risiko hingga penegakan 

diagnosis PTM (bila ada), rujukan bila diperlukan dan rujuk balik setelah kondisi stabil.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

14 

 



 

Gambar 1  
Algoritma Pandu PTM 

 
Nah, sekarang Anda telah mengetahui tentang  penjaringan DM melalui PANDU PTM/ 

integrasi program terkait penyakit diabetes melitus tipe 2. Materi selanjutnya akan 

membahas tentang penjaringan DM melalui UKBM 

15 

 



 

SEKARANG SAYA TAHU  

 

 

 

▪ Pelaksanaan Pandu PTM mendukung pencapaian target indikator Renstra 

Kementerian Kesehatan 2020-2024 dan pencapaian target SPM Kabupaten/Kota. 

▪ Pelayanan terpadu (Pandu) PTM dapat menjaring kasus DM di FKTP 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

16 

 



 
 
 
 MATERI POKOK 3 
 
 PENJARINGAN  PENYAKIT 
 DIABETES MELITUS TIPE 2 
 MELALUI RUJUKAN UKBM 
 
 
 
 
 
Pendahuluan 

Pemberdayaan Masyarakat Bidang Kesehatan sesuai yang tercantum dalam 

Permenkes Nomor 8 tahun 2019 adalah proses untuk meningkatkan pengetahuan, 

kesadaran, dan kemampuan individu, keluarga serta masyarakat untuk berperan aktif 

dalam upaya kesehatan yang dilaksanakan dengan cara fasilitasi proses pemecahan 

masalah melalui pendekatan edukatif dan partisipasif serta memperhatikan kebutuhan 

potensi dan sosial budaya setempat. Posyandu/ Posbindu PTM adalah salah satu bentuk 

upaya kesehatan bersumber daya masyarakat yang dikelola dan diselenggarakan dari, 

oleh, untuk, dan bersama masyarakat dalam penyelenggaraan pembangunan kesehatan.  

Pada materi pokok ini peserta akan mendapatkan penjelasan tentang penjaringan 

kasus DM melalui Posyandu/ Posbindu PTM. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

17 

 



 

 

Indikator Hasil Belajar  

Setelah mengikuti materi pokok ini, peserta mampu menjelaskan penjaringan DM melalui 

rujukan UKBM  

 

Sub Materi Pokok  

Berikut ini adalah sub materi pokok 3: 

1. Rujukan UKBM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

18 

 



Uraian Materi Pokok 3 

 

Apa yang Anda ketahui tentang penjaringan DM melalui Usaha Kesehatan 

Bersumberdaya Masyarakat (UKBM)? Untuk mengetahui lebih lanjut tentang 

penjaringan DM melalui UKBM?, silahkan kita simak bersama materi dibawah ini ya, yuk 

semangat 

 

PENJARINGAN DIABETES MELITUS MELALUI USAHA KESEHATAN BERSUMBER DAYA 

MASYARAKAT (UKBM)   

A. PENGERTIAN 

Posyandu/ Posbindu PTM merupakan salah satu Upaya Kesehatan Bersumberdaya 

Masyarakat (UKM) yang berorientasi kepada upaya promotif dan preventif dalam 

pengendalian Penyakit Tidak Menular (PTM) dengan melibatkan masyarakat, mulai 

dari perencanaan, pelaksanaan dan pemantauan serta penilaian. Masyarakat 

dilibatkan sebagai agen perubah sekaligus sumber daya yang menggerakkan 

Posyandu/ Posbindu PTM sebagai Upaya Kesehatan Berbasis Masyarakat (UKBM), 

yang diselenggarakan sesuai dengan kemampuan dan kebutuhan masyarakat. Dalam 

penyelenggaraan dan operasional Posyandu/ Posbindu PTM dibutuhkan beberapa 

langkah kegiatan agar pelaksanaan Posyandu/ Posbindu PTM dapat berjalan optimal. 

Langkah-langkah tersebut dapat disesuaikan dengan kondisi dan kemampuan masing-

masing penyelenggara tanpa mengurangi tahapan pada pelaksanaan. Kegiatan 

tersebut sebagai berikut: 

B. SASARAN KEGIATAN 

Sasaran deteksi dini DM pemeriksaan gula darah dilakukan  pada penduduk usia ≥ 40 

tahun dan penduduk usia 15-39 tahun dengan obesitas sentral  dan atau hipertensi 

 

C. WAKTU DAN PELAKSANA  

Penyelenggaraan Posyandu/ Posbindu PTM dilaksanakan paling kurang satu kali per 

bulan, dengan waktu pelaksanaan disepakati bersama masyarakat setempat dan 

diinformasikan beberapa hari sebelumnya. Pelaksana Posyandu/ Posbindu PTM 

19 

 



melibatkan 5 (lima) orang kader kesehatan di bawah supervisi tenaga kesehatan  

Puskemas yang menjadi wilayah  kerjanya. 

 

D. TAHAPAN PELAKSANAAN KEGIATAN  

Tahapan pelaksanaan kegiatan di Posyandu/ Posbindu PTM yaitu: 

▪ Tahapan I : Pengisian Nomor Induk Kependudukan (NIK), dan Pengisian data 

peserta. 

▪ Tahapan II : Wawancara FR PTM. 

▪ Tahapan III : Pengukuran tinggi badan, Pengukuran berat badan mengggunakan 

timbangan, Menghitung IMT. 

▪ Tahapan IV : Pengukuran tekanan darah (tensimeter).  Pengukuran gula darah/ 

glukometer. 

▪ Tahapan V : Identifikasi faktor risiko PTM, Edukasi faktor risiko PTM, Tindak lanjut 

dini faktor risiko PTM, Pengisian hasil layanan. 

 

Gambar 2 

Tahapan pelaksanaan posyandu/posbindu PTM 

 

 

 

20 

 



 

E. ALUR RUJUKAN KE FKTP 

Kegiatan identifikasi faktor risiko PTM terutama hasil pemeriksaan gula darah 

menunjukkan lebih dari ≥ 200 mg/dL, maka lakukan edukasi perubahan gaya hidup dan 

tindak lanjut dini yaitu dengan melakukan rujukan ke FKTP. 

 

Gambar 3 

Alur rujukan ke FKTP 

 

 

 

Selamat!!!  

Anda telah menyelesaikan Materi Dasar : Penguatan Capaian Program Penanggulangan 

Penyakit Diabetes Melitus Tipe 2, Jika Anda belum sepenuhnya memahami materi, 

silakan pelajari Kembali modul dari awal ya! 

 

 

21 

 



 

 

SEKARANG SAYA TAHU  

 

 

 

▪ Posyandu/ Posbindu PTM merupakan salah satu Upaya Kesehatan Bersumberdaya 

Masyarakat (UKM) yang berorientasi kepada upaya promotif dan preventif dalam 

pengendalian Penyakit Tidak Menular (PTM)  

▪ Penyelenggaraan Posyandu/ Posbindu PTM dapat menjaring faktor risiko 

hiperglikemia  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

       

 



    

REFERENSI  

 

 

1. Kemenkes RI (2021). Pedoman Pandu PTM, 

2. Kemenkes RI (2021). Pedoman Umum Penanggulangan Penyakit DM  

3. Kemenkes RI. (2021). Petunjuk Teknis SPM Bidang Kesehatan  

4. Kemenkes RI. (2021). Pedoman Umum Penyelenggaraan Posbindu PTM  

5. Kemenkes RI. (2021). Petunjuk Teknis Posbindu PTM • Bappenas. (2012). Penguatan 

sistem pelayanan kesehatan Kemenkes RI (2022). Permenkes no. 13 Tahun 2022 

tentang Perubahan Atas Permenkes no. 21 Tahun 2020 Tentang Rencana Strategis 

Kementerian Kesehatan Tahun 2020 – 2024 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

23 

 



 

TIM PENYUSUN MATERI : 

Ketua  : dr. Rainy Fathiyah, M.K.M. 

Anggota : dr. Esti Widiastuti, MScPH 
  dr. Soitawati, M.Epid 
  Muhammad Yusron Fejri, SKM 
  dr. Uswatun Hasanah, M.Epid 
  Misti, SKM,MPH 
  Aswardi, S.Kep, Ns, M.Kep 
  Fratiwi Oetami, SKM 
  Yuli Hernita, AMK 
  Ria Resti Sarfiani, Amd 

 



MODUL PELATIHAN
PENGELOLAAN DIABETES MELITUS TIPE 2
SECARA KOMPREHENSIF BAGI DOKTER DI

FASILITAS KESEHATAN TINGKAT PERTAMA (FKTP)

MATA PELATIHAN 
INTI (MPI) 1
PENGELOLAAN FAKTOR
RISIKO DIABETES
MELITUS TIPE 2

Didukung oleh:



DAFTAR ISI

Daftar isi ……………………………………...…………… i

A. Tentang Modul Ini ………………………..…………… 1

Deskripsi Singkat …………………..….………… 2

Tujuan Pembelajaran ……..…...…….…………. 3

Materi Pokok …………………....……….………. 4

B. Kegiatan Belajar ………………………………………. 5

Materi Pokok 1 …………………….…………….. 6

Materi Pokok 2 ……………………..……………. 16

Materi Pokok 3 ……………………..……………. 28

Materi Pokok 4 ……………………..……………. 35

C. Tes Formatif ………………………………………. 44

Referensi ………………………………………………….. 46

Daftar Istilah 47

i



1



Dalam mendukung capaian Rencana Strategis Kementerian Kesehatan dan Standar

Pelayanan Minimal (SPM) bidang kesehatan di Kabupaten/ Kota, khususnya dalam

pelayanan penderita diabetes melitus maka dokter di Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama

(FKTP) termasuk puskesmas direkomendasikan untuk memberikan layanan kesehatan

termasuk pencegahan dan pengobatan diabetes melitus Kepada masyarakat.

Mata pelatihan ini membahas tentang patogenesis diabetes melitus tipe 2, faktor risiko

diabetes melitus tipe 2 (obesitas, prediabetes), teknik deteksi dini faktor risiko diabetes

melitus tipe 2 dan pengelolaan faktor risiko diabetes melitus tipe 2 (obesitas, prediabetes).

Terdapat beberapa keadaan yang berpengaruh terhadap terjadinya diabetes melitus

(diabetes melitus) tipe 2 diantaranya terjadinya resistensi insulin dan disfungsi sel beta

pankreas. Beberapa faktor risiko yang dapat menyebabkan diabetes melitus tipe 2

dikelompokkan menjadi faktor risiko yang dapat dimodifikasi erat kaitannya dengan perilaku

hidup yang kurang sehat dan faktor risiko yang tidak dapat dimodifikasi seperti usia, jenis

kelamin, ras, etnik dan riwayat keluarga. Deteksi dini faktor risiko diabetes melitus tipe 2

dilakukan melalui anamnesis, pemeriksaan fisik dan pemeriksaan penunjang. faktor risiko

diabetes melitus tipe 2 dapat dikelola dengan menerapkan pola hidup sehat sebagai upaya

pencegahan penyakit diabetes melitus tipe 2.

2



Hasil Belajar

Setelah mengikuti materi pembelajaran ini, peserta mampu melakukan pengelolaan faktor

risiko diabetes melitus tipe 2.

Indikator Hasil Belajar

Setelah mengikuti pembelajaran ini, peserta dapat:

1. Menjelaskan patogenesis diabetes melitus tipe 2

2. Menjelaskan faktor risiko diabetes melitus tipe 2 (obesitas, prediabetes)

3. Melakukan teknik deteksi dini faktor risiko diabetes melitus tipe 2

4. Melakukan pengelolaan faktor risiko diabetes melitus tipe 2 (obesitas, prediabetes)

3



Materi Pokok

1. Patogenesis diabetes melitus tipe 2

2. Faktor risiko diabetes melitus tipe 2

3. Teknik deteksi dini faktor risiko diabetes melitus tipe 2

4. Pengelolaan faktor risiko diabetes melitus tipe 2 (obesitas, prediabetes)

4



5



Pendahuluan

Diabetes melitus adalah penyakit metabolik kronis yang ditandai dengan peningkatan kadar

glukosa darah (atau gula darah), yang lama-kelamaan dapat menyebabkan kerusakan serius

pada jantung, pembuluh darah, mata, ginjal, dan saraf. Dalam 3 dekade terakhir, prevalensi

diabetes melitus tipe 2 telah meningkat secara dramatis di semua negara dengan berbagai

tingkat pendapatan. Organisasi Kesehatan Dunia (WHO, 2003) memperkirakan bahwa pada

tahun 2030, jumlah orang dewasa yang mengidap diabetes di seluruh dunia akan meningkat

hampir dua kali lipat, dari 177 juta pada tahun 2000 menjadi 370 juta.

Estimasi prevalensi diabetes di seluruh dunia di kalangan orang dewasa pada tahun 2010

adalah 285 juta (6,4%) dan nilai ini diperkirakan akan meningkat menjadi sekitar 439 juta

(7,7%) pada tahun 2030.

Terdapat dua jenis utama diabetes mellitus: yaitu diabetes melitus tipe 1, yang juga disebut

diabetes mellitus yang bergantung pada insulin (insulin dependent diabetes

mellitus/IDdiabetes melitus), disebabkan oleh kurangnya sekresi insulin oleh sel beta

pankreas dan diabetes melitus tipe 2, juga disebut non-insulin dependent diabetes mellitus

(NIDdiabetes melitus), disebabkan oleh penurunan sensitivitas jaringan target terhadap

insulin. Yang paling umum adalah diabetes melitus tipe 2, biasanya pada orang dewasa, yang

terjadi ketika tubuh menjadi resisten terhadap insulin atau tidak menghasilkan insulin yang

cukup.

Pada materi pokok ini peserta akan mendapatkan penjelasan tentang patogenesis Diabetes

melitus tipe 2 berkaitan dengan kombinasi beberapa aspek, seperti penurunan sekresi

insulin dan resistensi insulin. Dalam perkembangannya patogenesis ini terkait dengan

delapan organ (ominous octet) dan terkini adalah egregious eleven. Penurunan sekresi

6



insulin terjadi akibat disfungsi sel-sel β pankreas. Pada keadaan hiperglikemia,

hiperlipidemia, serta kombinasi keduanya; terjadi peningkatan kadar glukosa dan FFA, yang

apabila berlebihan, bersifat toksik untuk sel-sel β pankreas. Resistensi insulin adalah

keadaan menurunnya respons metabolik sel/jaringan sasaran terhadap insulin. Terdapat tiga

organ utama ekstra pankreas utama yang sensitif insulin dan paling terpengaruh akibat

resistensi insulin, yaitu otot skeletal, hepar, jaringan adipose.

Indikator Hasil Belajar

Setelah mempelajari materi ini peserta mampu menjelaskan patogenesis diabetes melitus

tipe 2.

Sub Materi Pokok

1. Patogenesis diabetes melitus tipe 2

7



Uraian Materi Pokok 1

Patogenesis Diabetes Melitus Tipe 2

Saudara pasti sudah sering mendengar tentang diabetes melitus tipe 2. Nah, kita akan

bahas bersama lagi tentang patogenesis diabetes melitus tipe 2.

Selamat membaca !

1. Patogenesis Diabetes Melitus Tipe 2

Menurut American Diabetes Association (ADA) tahun 2019, diabetes melitus merupakan

suatu kelompok penyakit metabolic dengan karakteristik hiperglikemia yang terjadi

karena kelainan sekresi insulin, kerja insulin atau kedua-duanya.

Tabel 1.1 diabetes di Indonesia

International Diabetes Federation (IDF) dalam Atlas edisi ke-10 tahun 2021

menyampaikan bahwa diabetes termasuk dalam satu diantara kegawatdaruratan

Kesehatan global dengan pertumbuhan paling cepat di abad ke-21. Pada tahun 2021,

lebih dari setengah miliar manusia dari seluruh dunia hidup dengan diabetes atau

tepatnya 537 juta orang, dan jumlah ini diproyeksikan akan mencapai 643 juta pada

tahun 2030 , dan 783 juta pada tahun 2045. Disebutkan pula bahwa di Indonesia,

8



diperkirakan populasi diabetes dewasa yang berusia antara 20-79 tahun adalah sebanyak

19.465.100 orang. Sementara itu total populasi dewasa berusia 20-79 tahun adalah

179.720.500, sehingga diketahui prevalensi diabetes pada usia 20-79 tahun adalah 10,6

%.

Berdasarkan hasil Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) tahun 2018, prevalensi diabetes

melitus di Indonesia berdasarkan diagnosis dokter pada umur ≥ 15 tahun terjadi

peningkatan menjadi 2 % dibandingkan hasil riskesdas tahun 2013 sebesar 1,5%.

Prevalensi diabetes melitus menurut hasil pemeriksaan gula darah juga mengalami

peningkatan dari 6,9% pada tahun 2013 menjadi 8.5 % pada tahun 2018. Prevalensi

diabetes tinggi dan tren yang terus meningkat ini menjadi masalah dan tantangan

diabetes di Indonesia. Tanpa intervensi yang baik penyandang prediabetes akan

berkembang menjadi diabetes dan meningkatkan komplikasi penyakit kardiovaskuler.

Umumnya penyandang tidak menyadari menderita diabetes sehingga sangat potensial

datang ke pelayanan Kesehatan dengan komplikasi. Hal lain yang masih menjadi

tantangan adalah kepatuhan berobat yang masih rendah dan akses belum merata

mengakibatkan dua pertiga penyandang tidak mencapai sasaran glikemik, komplikasi

makro dan mikrovaskuler tinggi serta besarnya biaya yang dikeluarkan untuk perawatan

komplikasi.

Patogenesis diabetes melitus tipe 2 menurut Perkeni (2021) ialah resistensi insulin pada

sel otot dan hati serta kegagalan sel beta pankreas. Hasil penelitian terbaru telah

diketahui bahwa kegagalan sel beta terjadi lebih dini dan lebih berat dari yang

diperkirakan sebelumnya. Organ lain yang juga terlibat pada diabetes melitus tipe 2

adalah jaringan lemak (meningkatnya lipolisis), gastrointestinal (defisiensi inkretin), sel

alfa pankreas (hiper glukagonemia), ginjal (peningkatan absorpsi glukosa) dan otak

(resistensi insulin) yang ikut berperan menyebabkan gangguan toleransi glukosa. Saat ini

sudah ditemukan tiga jalur patogenesis baru dari ominous octet yang memperantarai

terjadinya hiperglikemia pada diabetes melitus tipe 2 (Perkeni, 2021).

9



Schwartz pada tahun 2016 menyampaikan, bahwa tidak hanya otot, hepar, dan sel beta

pankreas saja yang berperan sentral dalam patogenesis penyandang diabetes melitus tipe

2 tetapi terdapat delapan organ lain yang berperan, disebut sebagai the egregious eleven.

Gambar 1

Secara garis besar patogenesis hiperglikemia disebabkan oleh sebelas hal (the egregious

eleven) yaitu:

1. Kerusakan sel beta pankreas

Sel beta dalam pankreas bertanggung jawab untuk memproduksi dan mengeluarkan

insulin sebagai respons terhadap kadar gula dalam darah. Disfungsi sel beta adalah ciri

utama diabetes mellitus tipe 2, dan ini menyebabkan hiperglikemia dengan merusak

kemampuan tubuh untuk memproduksi dan/atau melepaskan insulin. Resistensi insulin

adalah faktor utama penyebab disfungsi sel beta, dan ini terjadi ketika sel-sel tubuh

menjadi kebal terhadap efek insulin.

Resistensi ini dapat disebabkan oleh sejumlah faktor, termasuk obesitas, genetika, dan

obat-obatan tertentu. Ketika sel-sel tubuh resisten terhadap insulin, sel-sel tersebut

tidak dapat secara efektif mengambil glukosa dari aliran darah, yang menyebabkan

peningkatan kadar gula darah. Seiring waktu, hal ini dapat merusak sel beta dan

menyebabkannya tidak berfungsi (kematian sel beta progresif). Selain itu, ketika sel beta

tidak berfungsi dengan baik, sel beta tidak dapat mengeluarkan insulin yang cukup

10



untuk menjaga kadar gula darah tetap terkendali, sehingga semakin memperparah

masalah.

2. Disfungsi sel alfa pankreas

Disfungsi sel alfa pankreas adalah suatu kondisi di mana sel-sel yang memproduksi

glukagon (hormon yang mengatur kadar gula darah) tidak berfungsi dengan baik. Hal ini

sering kali menyebabkan peningkatan kadar glukosa dalam darah, yang dapat

menyebabkan diabetes tipe 2. Hiperglukagonemia (kadar glukagon yang tinggi dalam

darah) adalah komplikasi umum disfungsi sel alfa pankreas dan dianggap berkontribusi

terhadap perkembangan diabetes tipe 2.

3. Sel lemak

Resistensi adiposit terhadap efek antilipolisis insulin meningkatkan pembentukan

lipolysis. Dalam lipolisis trigliserida dipecah menjadi asam lemak bebas ( free fatty acid

(FFA)). Selanjutnya terjadi glukoneogenesis yang merupakan hasil rangsangan dari

peningkatan FFA. Peningkatan kadar asam lemak dapat merangsang proses

glukoneogenesis dan juga memicu terjadinya resistensi insulin di otot dan hati, dan

menyebabkan gangguan pada sekresi insulin. Gangguan ini dikenal dengan sebutan

lipotoksisitas. Sedangkan tiazolidindion merupakan obat yang berperan pada jalur ini.

4. Otot

Pada penderita diabetes melitus tipe 2 didapatkan gangguan kinerja insulin yang

multipel di intramioseluler, yang diakibatkan oleh gangguan fosforilasi tirosin, sehingga

terjadi gangguan transport glukosa dalam sel otot, penurunan sintesis glikogen, dan

penurunan oksidasi glukosa. Obat yang bekerja di jalur ini adalah metformin dan

tiazolidinedion.

5. Hepar

Disfungsi hati adalah cacat patofisiologis yang juga dapat menyebabkan diabetes tipe 2.

Dalam keadaan normal, hati mengatur kadar glukosa melalui glukoneogenesis (proses

sintesis glukosa dari sumber non-karbohidrat) dan glikolisis (pemecahan glukosa untuk

11



menghasilkan energi). Namun, pada disfungsi hati, hati tidak dapat mengatur

proses-proses ini dengan baik, yang menyebabkan peningkatan produksi glukosa hati

dan penurunan sensitivitas insulin. Hal ini pada akhirnya dapat menyebabkan diabetes

tipe 2 jika tidak ditangani. Penyebab paling umum dari disfungsi hati adalah penyakit

hati berlemak, yang sering dikaitkan dengan obesitas dan resistensi insulin.

6. Otak

Otak biasanya mengatur nafsu makan dengan mengirimkan sinyal ke tubuh yang

memberitahukan kapan harus merasa lapar dan kapan harus merasa kenyang. Namun,

pada penderita diabetes tipe 2, proses ini terganggu, sehingga menyebabkan rasa lapar

yang lebih tinggi dan mengidam makanan yang tinggi gula dan lemak. Hal ini dapat

menyebabkan kenaikan berat badan dan pada akhirnya menjadi diabetes tipe 2.

Meskipun penyebab pasti disregulasi nafsu makan ini belum diketahui, namun

diperkirakan karena kombinasi faktor genetik dan lingkungan.

7. Kolon/ mikrobia

Mikrobiota ini memainkan peran penting dalam kesehatan usus dan telah terbukti

terlibat dalam patofisiologi berbagai penyakit, termasuk diabetes tipe 2. Penelitian telah

menunjukkan bahwa dysbiosis usus, atau ketidakseimbangan komposisi mikroba usus,

berhubungan dengan diabetes tipe 2. Dysbiosis usus ini dapat menyebabkan gangguan

fungsi penghalang usus dan peningkatan peradangan, yang keduanya dianggap

berkontribusi terhadap perkembangan diabetes tipe 2. Selain itu, dysbiosis usus telah

terbukti mengubah metabolisme glukosa, dengan menumpulkan kemampuan usus

untuk memproduksi inkretin.

8. Usus halus

Glukosa yang dikonsumsi memicu respons insulin jauh lebih besar dibanding bila

diberikan secara intravena. Efek yang dikenal sebagai efek inkretin ini diperankan oleh 2

hormon yaitu glucagon like polypeptide-1 (GLP-1) dan glucose-dependent

insulinotrophic polypeptide atau disebut juga gastric inhibitory polypeptide (GIP). Pada

penyandang diabetes melitus tipe 2 didapatkan defisiensi GLP-1 dan resisten terhadap

hormon GIP. Hormon inkretin juga segera dipecah oleh keberadaan enzim DPP-4,

12



sehingga hanya bekerja dalam beberapa menit. Obat yang bekerja menghambat kinerja

DPP-4 adalah penghambat DPP-4. Saluran pencernaan juga mempunyai peran dalam

penyerapan karbohidrat melalui kinerja enzim alfa glukosidase yang akan memecah

polisakarida menjadi monosakarida, dan kemudian diserap oleh usus sehingga berakibat

meningkatkan glukosa darah setelah makan.

9. Ginjal

Ginjal merupakan organ yang diketahui berperan dalam patogenesis diabetes melitus

tipe 2. Pada penyandang diabetes melitus terjadi peningkatan ekspresi gen SGLT-2,

sehingga terjadi peningkatan reabsorbsi glukosa di dalam tubulus ginjal dan

mengakibatkan peningkatan kadar glukosa darah. Obat yang menghambat kinerja

SGLT-2 ini akan menghambat reabsorbsi kembali glukosa di tubulus ginjal sehingga

glukosa akan dikeluarkan lewat urin. Obat yang bekerja di jalur ini adalah penghambat

SGLT-2. Dapaglifozin, empaglifozin dan canaglifozin adalah contoh obatnya.

10. Lambung

Penurunan produksi amilin pada diabetes merupakan konsekuensi kerusakan sel beta

pankreas. Amilin berperan penting dalam mengatur metabolisme glukosa, seperti

memperlambat pengosongan lambung dan meningkatkan rasa kenyang. Pada penderita

diabetes melitus tipe 2 kadar amilin menurun. Penurunan kadar amilin menyebabkan

percepatan pengosongan lambung dan peningkatan absorpsi glukosa di usus halus, yang

berhubungan dengan peningkatan kadar glukosa postprandial.

11. Sistem imun

Sistem imun memainkan peran penting dalam patogenesis diabetes tipe 2. Pada

inflamasi derajat rendah telah terbukti berkontribusi terhadap perkembangan resistensi

insulin, sementara sitokin proinflamasi telah dikaitkan dengan disfungsi dan kematian

sel beta.

Menurut Keputusan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor HK.01.07/ MENKES/

603/ 2020 tentang pedoman nasional pelayanan kedokteran tata laksana diabetes

13



melitus tipe 2 pada dewasa klasifikasi dan etiologi diabetes melitus dapat dilihat pada

tabel berikut.

Tabel 1.2 Klasifikasi etiologi diabetes melitus

Klasifikasi Etiologi

Diabetes melitus tipea. Destruksi sel beta, umumnya menjurus ke defisiensi insulin absolut

1 (diabetes melitusb. Autoimun

tipe 1) c. Idiopatik

Diabetes melitus tipe Disebabkan oleh resistensi insulin, namun dalam perjalanan penyakit

2 (diabetes melitusdapat terjadi gangguan sekresi insulin yang progresif.

tipe 2)

Diabetes melitus tipe a. Sindroma Diabetes Monogenik, seperti maturity onset diabetes of

lain the young (MODY)

b. Gangguan pada kelenjar eksokrin pankreas misalnya fibrosis kistik,

pankreatitis, dan lain-lain.

c. Endokrinopati

d. Diabetes karena obat atau zat kimia misalnya glukokortikoid, obat

anti retroviral (ARV) untuk penyandang AIDS, pasca transplantasi

organ

e. Infeksi

f. Sebab imunologi yang jarang Sindrom genetik lain yang berkaitan

dengan diabetes melitus

Diabetes melitusDiabetes melitus yang di diagnosis pada saat trimester kedua atau ketiga

gestasional kehamilan, dan tidak diketahui sebelum hamil

Selamat, Saudara telah menyelesaikan pembelajaran materi pokok yang kesatu ini.

Semoga bermanfaat ya. Baiklah, mari kita istirahat sejenak sebelum mengikuti materi

selanjutnya. Tetap Semangat.

14



1. Patofisiologi diabetes melitus tipe 2 (diabetes melitus tipe 2) merupakan kombinasi

dari penurunan sekresi insulin, resistensi insulin dan ominous octet.

2. Selain itu perlu dipahami juga patogenesis hiperglikemia disebabkan oleh sebelas hal

(egregious eleven), meliputi sel beta pankreas, sel alfa pankreas, Sel lemak, Otot,

Hepar, Otak, Kolon/ mikrobia, Usus halus, Ginjal, Lambung, dan Sistem imun.

Saudara telah menyelesaikan seluruh materi pokok bahasan 1 tentang patogenesis

diabetes melitus tipe 2. JIka Saudara belum sepenuhnya memahami materi, silakan

pelajari kembali modul dari awal ya !

15



Pendahuluan

Beberapa faktor perilaku dan kesehatan dapat melindungi seseorang dari diabetes (faktor

protektif), sementara yang lain dapat meningkatkan risiko seseorang terkena diabetes

(faktor risiko. Perubahan gaya hidup seperti menurunkan berat badan, meningkatkan

aktivitas fisik, dan mengonsumsi makanan sehat merupakan faktor protektif dan mengurangi

risiko seseorang terkena diabetes, terutama diabetes tipe 2 [45543]. Ada juga bukti bahwa

menyusui dapat mengurangi risiko diabetes tipe 2 pada ibu di kemudian hari.

Faktor risiko diabetes dapat dibagi menjadi dua kategori utama: faktor yang dapat

dimodifikasi (dapat diubah) dan yang tidak dapat dimodifikasi (tidak dapat diubah). Faktor

yang tidak dapat dimodifikasi termasuk riwayat keluarga dan usia seseorang. Faktor-faktor

yang dapat dimodifikasi yang meningkatkan risiko terkena diabetes, khususnya diabetes tipe

2. Faktor yang tidak dapat dimodifikasi termasuk riwayat keluarga dan usia seseorang.

Faktor-faktor yang dapat dimodifikasi yang meningkatkan risiko terkena diabetes, khususnya

diabetes tipe 2, meliputi hipertensi, kolesterol, merokok, kurangnya aktivitas fisik, diet yang

tidak sehat dan berat badan berlebih atau obesitas.

Faktor risiko lain yang dapat dimodifikasi adalah prediabetes. Prediabetes adalah suatu

kondisi ketika kadar gula (glukosa) dalam darah tinggi, tetapi tidak cukup tinggi untuk

menjadi diabetes. Pra-diabetes tidak memiliki gejala. Pencegahan dan penanganan

pra-diabetes meliputi menjaga berat badan yang sehat, makan makanan yang sehat dan

aktif secara fisik. Penting juga bagi penderita prediabetes untuk mengontrol tekanan darah,

kolesterol darah dan trigliserida.

16



Pada materi pokok ini peserta akan mendapatkan penjelasan tentang faktor risiko diabetes

melitus tipe 2 meliputi faktor risiko yang dapat dimodifikasi dan faktor risiko yang tidak

dapat dimodifikasi.

Indikator Hasil Belajar

Setelah mempelajari materi ini peserta mampu menjelaskan faktor risiko diabetes melitus

tipe 2 (obesitas, prediabetes).

Sub Materi Pokok

1. Faktor risiko yang tidak dapat dimodifikasi

2. Faktor risiko yang dapat dimodifikasi (obesitas, prediabetes)

17



Uraian Materi Pokok 2

Faktor Risiko Diabetes Melitus Tipe 2

Saudara pasti sudah pernah mempelajari faktor risiko dari Diabetes Melitus TIpe 2. Apa

saja faktor risiko yang Saudara ketahui ?

Nah… dalam materi pokok 2 ini, Saudara akan mendapatkan jawabannya. Dalam modul

ini akan menyegarkan kembali ingatan saudara terkait faktor risiko diabetes melitus tipe

2.

Semangat Belajar ya….

Terdapat beberapa faktor risiko atau faktor pencetus yang berkontribusi terhadap terjadinya

diabetes melitus tipe 2. Upaya pengendalian faktor dapat mencegah diabetes melitus dan

menurunkan tingkat fatalitas. Faktor risiko diabetes terdiri dari faktor yang tidak dapat

dimodifikasi dan faktor risiko yang tidak dapat dimodifikasi.

1. Faktor risiko yang tidak bisa di modifikasi

a. Ras dan etnik

Ras dan etnik dapat meningkatkan risiko diabetes melitus tipe 2. Etnik tertentu lebih

mungkin mengalami resistensi insulin pada usia yang lebih muda, misalnya orang dari

latar belakang Afrika Hitam, Afrika Karibia dan Asia Selatan. Hal ini berkaitan dengan

lemak visceral yang menumpuk di sekitar hati dan pankreas. Dengan adanya

resistensi insulin dapat meningkatkan kemungkinan memiliki kadar gula darah yang

tinggi.

b. Riwayat keluarga dengan diabetes melitus tipe 2

Riwayat keluarga dapat meningkatkan risiko terkena diabetes melitus tipe 2. Apabila

memiliki orang tua atau saudara yang mengidap diabetes maka akan lebih berisiko

18



mengalami diabetes melitus Tipe 2. Hal ini dibuktikan dengan penentu genetic

diabetes ada kaitannya dengan tipe histokompatibilitas HLA yang spesifik.

c. Umur > 40 tahun.

Umur merupakan faktor risiko utama terjadinya diabetes. Pemeriksaan sebaiknya

dilakukan selambat-lambatnya pada usia 45 tahun untuk semua penyandang.

d. Riwayat melahirkan bayi dengan BB lahir bayi > 4000 gram atau Riwayat pernah

diabetes melitus Gestasional.

Pada penyandang yang menderita diabetes gestasional memiliki peningkatan risiko

terkena diabetes melitus tipe 2. Untuk itu diperlukan pemeriksaan glukosa darah

yang pada enam minggu pasca kelahiran dan setiap tahunnya.

e. Riwayat Lahir dengan berat badan rendah, < 2500 gram

Beberapa penelitian menyebutkan Berat badan lahir rendah secara independen

berkaitan dengan peningkatan risiko diabetes melitus tipe 2.

2. Faktor risiko yang bisa dimodifikasi

a. Berat badan lebih (IMT > 23 kg/m2)

Kelebihan berat badan atau obesitas meningkatkan risiko terkena diabetes. Berat

badan menunjukkan keseimbangan antara semua energi yang masuk dari makanan

dan minuman yang dikonsumsi dengan semua energi yang dikeluarkan selama

kehidupan sehari-hari. kelebihan berat badan dalam jangka waktu yang lama berarti

energi yang diasup lebih banyak dari pada energi yang digunakan.

Menurut Infodatin Kemenkes (2014) yang bersumber dari Riskesdas tahun 2013,

proporsi faktor risiko kegemukan atau berat badan berlebih (overweight) pada

kelompok usia di atas 16-18 tahun adalah 5,7%, dan 11,5% pada kelompok usia di

atas 18 tahun. Data tersebut juga menunjukkan proporsi faktor risiko kegemukan

pada penderita diabetes melitus pada usia di bawah 15 tahun cukup tinggi yakni

sebesar 20,6%.

19



Risiko penyakit diabetes melitus tipe 2 meningkat bersamaan dengan peningkatan

indeks massa tubuh, rasio pinggul terhadap pinggang, dan penimbunan lemak

terpusat. Masalah obesitas bukan hanya terjadi di negara maju, namun juga di negara

berkembang (seperti Indonesia, India) terutama pada masyarakat urban. Sebuah

studi di India melaporkan bahwa 18% populasi usia 13-18 tahun mengalami

overweight, yang berhubungan positif dengan usia dan status sosial ekonomi

(Nadeau & Dabelea, 2008). Sementara studi yang dilakukan Soewondo dan Pramono

(2011) proporsi penderita diabetes melitus yang mengalami obesitas abdominal di

Indonesia sebesar 33,6%. Sementara proporsi pada obesitas sentral sebesar 40,9%.

b. Kurangnya aktivitas fisik

Gaya hidup kurang aktivitas fisik (sedentary lifestyles) turut mempengaruhi

patogenesis kegagalan dalam toleransi glukosa dan merupakan faktor risiko utama

diabetes (Laakso, 2008). WHO merekomendasikan untuk melakukan aktivitas fisik

dengan intensitas sedang selama 30 menit per hari dalam satu minggu atau 20 menit

perhari selama 5 hari dalam satu minggu dengan intensitas berat untuk

mendapatkan hasil yang optimal dari aktivitas fisik atau olahraga (Fitryani, 2012;

Kusnadi, 2016). Pada waktu melakukan aktivitas fisik, otot-otot akan memakai lebih

banyak glukosa daripada waktu tidak melakukan aktivitas fisik, dengan demikian

konsentrasi glukosa darah akan turun. Melalui aktivitas fisik, insulin akan bekerja

lebih baik sehingga glukosa dapat masuk ke dalam sel untuk dibakar menjadi tenaga

(Balague, 1979 dalam Kusnadi, 2016).

c. Hipertensi (> 140/90 mmHg),

Hipertensi atau dikenal dengan “tekanan darah tinggi” adalah kondisi dimana

tekanan darah seseorang terhadap dinding pembuluh arteri secara konsisten tinggi,

yakni tekanan darah ketika jantung berkontraksi (sistolik) lebih besar sama dengan

140 mmHg dan tekanan darah ketika jantung melemah/menguncup (diastolik)

sebesar lebih besar atau sama dengan 90 mmHg (Boslaugh, 2008).

Pada penyandang diabetes tipe 2, hipertensi seringkali bagian dari sindrom metabolik

dari resistensi insulin. Hipertensi mungkin muncul selama beberapa tahun pada

20



penyandang ini sebelum Diabetes Melitus muncul. Hiperinsulinemia memperbesar

patogenesis hipertensi dengan menurunkan ekskresi sodium pada ginjal, aktivitas

stimulasi dan tanggapan jaringan pada sistem saraf simpatetik, dan meningkatkan

resistensi sekeliling vaskular melalui hipertrofi vaskular (Puput, 2016). Apabila kondisi

hipertensi pada seseorang dibiarkan tanpa perawatan, maka dapat menyebabkan

penebalan pembuluh darah arteri yang menyebabkan diameter pembuluh darah

menjadi sempit. Hal ini akan menyebabkan proses pengangkutan glukosa dari dalam

darah menjadi terganggu (Zieve, 2012; Affisa, 2018).

d. Dislipidemia (HDL < 35 mg/dL dan/atau trigliserida >250 mg/dL),

Dislipidemia merupakan kondisi kadar lemak dalam darah tidak sesuai batas yang

ditetapkan atau abnormal (AIHW, 2012). Resistensi insulin berhubungan dengan

ketidaknormalan dan peningkatan metabolisme asam lemak dan lipoprotein. Hal ini

ditandai dengan peningkatan kadar trigliserida dan penurunan kadar kolesterol HDL,

serta peningkatan kadar kolesterol LDL densitas rendah (small dense LDL) (Cordario,

2011).

e. Diet tidak sehat, tinggi glukosa dan rendah serat

Pola makan adalah salah satu faktor risiko terpenting yang dapat dimodifikasi untuk

prediabetes dan diabetes tipe 2. Diet yang sehat dapat melindungi seseorang dari

serangan penyakit kronis, salah satunya adalah diabetes. Diet tinggi karbohidrat

meningkatkan beban kemampuan menurunkan glukosa seseorang dengan

prediabetes dan mempercepat perkembangan diabetes tipe 2.

Diet tinggi lemak dan rendah serat, terutama yang mengandung lemak jenuh dan

lemak trans, menyebabkan dislipidemia, yang memperburuk resistensi insulin dan

mendorong perkembangan diabetes tipe 2.

3. Faktor lain yang terkait Risiko diabetes melitus Tipe 2

Penyandang sindrom metabolic yang memiliki riwayat TGT atau GDPT sebelumnya.

Toleransi glukosa yang terganggu (TGT) merupakan tahapan sementara menuju diabetes

melitus, meskipun tidak semua kasus TGT akan menjadi diabetes melitus di kemudian

hari. Berdasarkan perjalanan alamiah penyakit, 25% kondisi pra diabetes akan menjadi

21



diabetes melitus tipe 2, 25% akan kembali normal dan 50% akan tetap dalam kondisi pre

diabetes selama periode 2–5 tahun. IGT mempunyai risiko yang lebih besar untuk

berkembang menjadi diabetes melitus di kemudian hari dibandingkan dengan IFG (Yunir

Em, dkk, 2009; Rachmawati, R, dkk, 2013). Responden yang mengalami IFG dan IGT

berturut-turut 13,5% dan 10,4%. Hasil ini hampir serupa dengan penelitian di Inggris,

yang menunjukkan bahwa individu dengan IGT/IFG akan berkembang menjadi diabetes

melitus. Dari 2662 responden atau 29,3% berkembang menjadi diabetes melitus selama

follow up 64 bulan. Sementara itu, 5928 individu tidak menjadi diabetes melitus sampai

akhir follow up (UKPDS, 2012)

Penyandang yang memiliki Riwayat penyakit kardiovaskular, seperti stroke,PJK atau PAD.

Penyakit kardiovaskuler terkait juga dapat diprediksi akan meningkat seiring dengan

meningkatnya insiden Diabetes Melitus, baik karena faktor konvensional risiko diabetes

melitus maupun dampak langsung pada penyakit kardiovaskuler. Oleh karena itu,

pengobatan dan manajemen Diabetes melitus yang tepat bersama dengan terapi yang

berhasil untuk faktor risiko terkait sangat penting untuk mengurangi prevalensi dan

perkembangan diabetes melitus dan kardiovaskuler yang semakin meningkat.

Faktor risiko diabetes melitus tipe 2: Obesitas

Obesitas merupakan penumpukan lemak yang berlebihan akibat ketidakseimbangan asupan

energi (energy intake) dengan energi yang digunakan (energy expenditure) dalam waktu

lama (WHO, 2020).

Menurut Perkeni, obesitas adalah keadaan yang mengganggu kesehatan yang ditandai

dengan lemak yang berlebih di jaringan adiposa. Faktor obesitas merupakan faktor

predisposisi untuk meningkatkan gula darah yang merupakan sebuah indikator

diabetes. Secara patologi hal ini dikarenakan sel-sel beta kurang peka terhadap

rangsangan akibat kadar gula darah dan kegemukan (obesitas) akan menekan jumlah

reseptor insulin pada sel-sel seluruh tubuh.

22



Prevalensi obesitas pada diabetes melitus cukup tinggi, demikian pula kejadian diabetes

melitus dan gangguan toleransi glukosa pada obesitas cukup sering dijumpai. Obesitas dapat

disebabkan oleh faktor genetik, lingkungan, dan perilaku, yang mengakibatkan peningkatan

morbiditas dan mortalitas. Obesitas, terutama obesitas sentral secara bermakna

berhubungan dengan sindrom dismetabolik (dislipidemia, hiperglikemia, hipertensi) yang

didasari oleh resistensi insulin. Resistensi insulin pada diabetes dengan obesitas

membutuhkan pendekatan khusus. Obesitas sentral jika lingkar pinggang pada laki-laki ≥ 90

cm sedangkan pada perempuan ≥ 80 cm.

indeks massa tubuh (IMT) merupakan indeks sederhana dari berat badan terhadap tinggi

badan yang digunakan untuk mengklasifikasikan kelebihan berat badan dan obesitas pada

orang dewasa. IMT memiliki korelasi positif dengan total lemak tubuh, namun IMT bukan

satu-satunya indicator untuk mengukur obesitas. metode lain yang digunakan untuk

pengukuran antropometri tubuh adalah dengan cara mengukur lingkar perut/ lingkar

pinggang.

Kriteria ukuran lingkar perut pada obesitas berdasarkan etnis untuk Asia menurut

International Diabetes Federation pada laki-laki ≥ 90 cm sedangkan pada perempuan ≥ 80

cm.

Tabel 2.1 Klasifikasi Obesitas Menurut WHO

Risiko berdasarkan lingkar perut
Klasifikasi

IMT
(WHO Asia Pasifik, 2020) < 90 cm (pria) ≥ 90 cm (pria)

< 80 cm (perempuan) ≥ 80 cm (perempuan)

Berat badan kurang (Underweight) < 18,5 Rendah Cukup

Berat badan normal 18,5 - 22,9 Cukup Meningkat

Kelebihan berat badan (Overweight)
23 - 24,9 Meningkat Moderat

dengan risiko

Obesitas I 25 - 29,9 Moderat Berat

23



Obesitas II ≥ 30 Berat Sangat

sumber : WHO Western Pacific Region , 2000

Tabel 2.2 Klasifikasi Nasional

Klasifikasi Kategori IMT

Berat < 17
Kurus

Ringan 17 – 18,4

Normal 18,5 – 25,0

Ringan 25,1 – 27,0
Gemuk

Berat ≥ 27

Di Indonesia dalam kurun waktu 10 tahun terjadi peningkatan obesitas yang cukup

signifikan, dari 10,5% di tahun 2007 menjadi 21,8% di tahun 2018. Pada tahun 2030

diperkirakan 1 dari 5 wanita dan 1 dari 7 pria akan hidup dengan obesitas (setara dengan

lebih dari 1 miliar orang di seluruh dunia. pada anak-anak usia 5-12 tahun sebanyak 20 %

mengalami pre obesitas (overweight) atau obesitas.

Beberapa faktor penyebab obesitas antara lain

1. faktor genetik

Bila salah satu orang tua obesitas, maka peluang anak-anak menjadi obesitas sebesar

Dan bila kedua orangtuanya menderita obesitas maka peluang faktor keturunan menjadi

70-80%.

2. faktor lingkungan 40-50%.

a. Pola makan

Jumlah asupan energi yang berlebih menyebabkan kelebihan berat badan dan

obesitas. Jenis makanan dengan kepadatan energi yang tinggi (tinggi lemak, gula

serta kurang serat) menyebabkan ketidakseimbangan energi.

b. Pola aktivitas

24



Pola aktivitas fisik sedentary (kurang gerak) menyebabkan energi yang dikeluarkan

tidak maksimal sehingga meningkatkan risiko obesitas.

3. faktor obat-obatan dan hormonal

a. Obat-obatan

Obat-obatan jenis steroid yang sering digunakan dalam jangka waktu lama untuk

terapi asma, osteoarthritis dan alergi dapat menyebabkan nafsu makan yang

meningkat sehingga meningkatkan risiko diabetes.

b. Hormonal

hormonal yang berperan dalam kejadian obesitas antara lain adalah hormone leptin,

ghrelin, tiroid, insulin dan estrogen.

Faktor risiko diabetes melitus tipe 2: Prediabetes

Prediabetes, yang mungkin dikenal sebagai Toleransi Glukosa Terganggu (TGT) atau Glukosa

Puasa Terganggu (GPT), terjadi ketika kadar gula darah yang tidak termasuk dalam kategori

diabetes namun terlalu tinggi untuk dikatakan normal seringkali tidak diketahui atau disadari

oleh seseorang. Tidak ada gejala. Orang dengan prediabetes memiliki risiko lebih tinggi

terkena diabetes tipe 2 dan penyakit kardiovaskular (jantung dan peredaran darah).

Tanpa perubahan gaya hidup, sekitar satu dari 3 orang dengan prediabetes akan

mengembangkan diabetes tipe 2. Perubahan gaya hidup seperti olahraga, makan sehat dan

penurunan berat badan (jika kelebihan berat badan) akan membantu mengurangi risiko

diabetes tipe 2.

Pra-diabetes didiagnosis dengan tes darah patologi, dengan memeriksa kadar glukosa darah.

Setiap tes glukosa darah yang menunjukkan kadar glukosa darah yang lebih tinggi dari

normal, perlu diperiksa lebih lanjut.

25



Tabel 2.3 Parameter prediabetes

Pengukuran gula darah Nilai Prediabetes

HbA1c (%) 5,7 – 6,4

Glukosa darah puasa (mg/dl) 100 – 125

Glukosa plasma 2 jam setelah TTGO (mg/dl) 140 - 199

Prediabetes, diabetes tipe 2 dan penyakit jantung dapat dicegah dengan melakukan

perubahan gaya hidup, termasuk:

a. Penurunan berat badan membantu insulin dalam tubuh Anda bekerja lebih baik dan

menurunkan kadar glukosa darah Anda.

b. Aktivitas fisik yang teratur membuat insulin bekerja lebih baik. Ini akan membantu

menurunkan kadar glukosa darah, tekanan darah dan kolesterol. Olahraga juga

membantu mengelola berat badan.

c. Diet sehat dengan mengurangi makan lemak jenuh dan perbanyak makan lemak sehat

(kacang-kacangan, alpukat, ikan berminyak, minyak zaitun), buah, sayuran, dan makanan

berserat tinggi.

d. Berhenti merokok. Merokok menyebabkan resistensi insulin dan meningkatkan risiko

penyakit pembuluh darah

e. Kontrol tekanan darah dan kolesterol dengan baik dan diperiksa secara teratur oleh

dokter.

Dalam banyak kasus, jika perubahan gaya hidup yang cukup dilakukan, diabetes tipe 2 dapat

dicegah.

26



1. Faktor risiko diabetes terdiri dari faktor yang dapat dimodifikasi dan faktor yang tidak

dapat dimodifikasi.

2. Faktor risiko yang tidak dapat dimodifikasi adalah ras, etnik, umur, jenis kelamin,

Riwayat keluarga dengan diabetes melitus, Riwayat melahirkan bayi >4000 gram,

Riwayat lahir dengan berat badan lahir rendah (BBLR atau < 2.500 gram).

3. Faktor risiko yang dapat dimodifikasi yaitu berat badan lebih, obesitas , kurangnya

aktivitas fisik, hipertensi, dislipidemia, diet tidak sehat dan tidak seimbang, kondisi

prediabetes yang ditandai dengan toleransi glukosa terganggu atau gula darah puasa

terganggu.

4. Obesitas adalah keadaan yang mengganggu kesehatan yang ditandai dengan lemak

yang berlebih di jaringan adiposa. Faktor obesitas merupakan faktor predisposisi

untuk meningkatkan gula darah yang merupakan sebuah indikator diabetes.

Secara patologi hal ini dikarenakan sel-sel beta kurang peka terhadap

rangsangan akibat kadar gula darah dan kegemukan (obesitas) akan menekan jumlah

reseptor insulin pada sel-sel seluruh tubuh.

5. Prediabetes terjadi ketika kadar gula darah yang tidak termasuk dalam kategori

diabetes namun terlalu tinggi untuk dikatakan normal.

Saat ini Saudara telah mempelajari kembali faktor risiko diabetes melitus tipe 2. Lalu

bagaimana cara melakukan deteksi dini faktor risiko tersebut? apa saja teknik yang dapat

dilakukan? Mari dipelajari bersama materi selanjutnya.

Tetap semangat ya…

27



Pendahuluan

Pada materi pokok 2 saudara telah mempelajari mengenai faktor risiko diabetes melitus tipe

2. Dengan demikian seorang dokter harus mempertimbangkan skrining pada usia yang lebih

dini pada orang yang memiliki riwayat keluarga diabetes, riwayat diabetes gestasional, atau

riwayat sindrom ovarium polikistik, dan pada IMT.

Skrining diabetes berarti pengujian diabetes pada individu tanpa gejala yang tidak

menyadari kondisi mereka. Skrining diabetes juga akan mendeteksi individu yang berisiko

tinggi terkena diabetes (prediabetes) atau individu dengan kondisi disglikemia yang tidak

terlalu parah yang mungkin masih berisiko terkena diabetes tipe 2. Strategi skrining

bervariasi sesuai dengan jenis diabetes dan bukti intervensi yang efektif untuk mencegah

perkembangan prediabetes menjadi diabetes dan/atau mengurangi risiko komplikasi yang

terkait dengan diabetes.

Pada materi pokok ini peserta akan mendapatkan penjelasan tentang teknik deteksi dini

faktor risiko berkaitan dengan anamnesis, pemeriksaan fisik dan pemeriksaan penunjang.

Deteksi dini yang dilakukan pada tahap awal merupakan bagian dari cara pencegahan dan

pengendalian diabetes melitus. Deteksi dini merupakan tahapan terpenting karena dapat

mengetahui status diabetes sehingga dapat ditangani dengan cepat.

Indikator Hasil Belajar

Setelah mempelajari materi ini peserta mampu menjelaskan teknik deteksi dini faktor risiko

28



Sub Materi Pokok

1. Anamnesis

2. Pemeriksaan fisik

3. Pemeriksaan penunjang

29



Uraian Materi Pokok 3

Teknik Deteksi Dini Faktor Risiko Diabetes Melitus Tipe 2

Saudara sebagai dokter tentunya harus dapat melakukan teknik deteksi dini faktor risiko

diabetes melitus. Apa saja yang dapat saudara lakukan dalam deteksi dini faktor risiko?

Ya, dalam materi pokok 3 ini, Saudara akan mendapatkan jawabannya sehingga lebih

memahami apa saja yang dilakukan dalam deteksi dini faktor risiko diabetes melitus tipe

2.

Semangat belajar ya….

Umumnya penderita diabetes melitus tidak menunjukkan gejala klinis sehingga terlambat

untuk mendapat penatalaksanaan dan akan berdampak pada risiko komplikasi. Maka dari

itu deteksi dini perlu dilakukan pada kelompok risiko tinggi, yaitu pada usia di bawah 45

tahun pada individu dengan berat badan berlebih (IMT > 23 kg/m2). Untuk mengetahui

adanya faktor risiko diabates melitus dapat dilakukan deteksi dini dengan teknik dengan

anamnesis, pemeriksaan fisik dan pemeriksaan penunjang.

1. Anamnesis

Anamnesis awal pada penyandang diabetes melitus dilakukan peninjauan terhadap

faktor risiko diabetes melitus, meliputi :

a. Ras dan etnik

b. Umur > 40 tahun

c. Riwayat keluarga diabetes melitusT2

d. Riwayat melahirkan bayi dengan BB lahir bayi > 4000 gram atau riwayat pernah

diabetes melitus gestasional

e. Riwayat lahir dengan berat badan rendah < 2,5 kg

f. Riwayat dislipidemia, hipertensi, penyakit kardiovaskuler seperti stroke, PJK atau

PAD

g. pola diet dan aktivitas fisik

30



2. Pemeriksaan fisik

Pemeriksaan fisik awal berfokus pada tanda-tanda serta komplikasi diabetes melitus.

Pemeriksaan ini meliputi :

a. Tinggi badan, berat badan dan penghitungan indeks massa tubuh (BMI)

b. Tekanan darah, termasuk respon tekanan darah saat berdiri (pengukuran ortostatik)

bila diduga terdapat disfungsi otonom

3. Pemeriksaan penunjang

a. Kadar Glukosa

Kadar glukosa darah penyandang digunakan untuk mendiagnosis dan memantau

diabetes.

Kadar glukosa plasma puasa >126 mg/dl. darah diambil setidaknya 8 jam setelah

penyandang makan.

Kadar glukosa postprandial (PPG) >200 mg/dl yang disertai gejala diambil 1 hingga 2

jam setelah makan.

b. Pemeriksaan lipid

Teori menyebutkan bahwa penyakit diabetes melitus dapat mempengaruhi

peningkatan kadar lipid dalam darah, khususnya kolesterol dan trigliserida hal ini

diakibatkan adanya perubahan metabolisme profil lipid dan merupakan faktor

resiko dari kardiovaskuler (Shoback, 2018).

Peningkatan profil lipid erat kaitnya dengan adanya resistensi insulin yang

menyebabkan lipolisis yang meningkat dan lipogenesis yang berkurang pada sel

lemak, sehingga dapat menyebabkan peningkatan kadar gula dalam darah (Perkeni,

2019).

Perubahan profil lipoprotein yakni ditandai dengan peningkatan kadar kolesterol

total (≥ 200 mg/dl), kolesterol LDL (≥ 160 mg/dl), trigliserida (≥ 150 mg/dl), rasio

kolesterol total atau rasio HDL (≥ 5 mg/dl), dan penurunan kadar kolesterol HDL

31



dalam darah (≤ 40 mg/dl) dapat mengakibatkan terjadinya dislipidemia (Susianto &

Ramayulis, 2013:64). Dimana menurut Kementerian Kesehatan RI (2014:5)

dislipidemia merupakan salah satu faktor risiko diabetes melitus. Hal ini juga

didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Mihardja (2013:509) bahwa

prevalensi diabetes melitus tinggi pada orang yang terkena dislipidemia yakni lebih

dari 50%.

Siapa yang perlu mendapatkan pemeriksaan penyaring dan kapan perlu dilakukan?

1. Pemeriksaan penyaring ditujukan untuk mengidentifikasi kelompok yang tidak

menunjukkan gejala diabetes mellitus tetapi memiliki resiko diabetes mellitus.

Kelompok dengan berat badan lebih (IMT > 23 kg/m2) ditambah satu atau lebih faktor

risiko sebagai berikut:

a. Aktifitas fisik yang kurang

b. First degree relative diabetes melitus (terdapat faktor keturunan diabetes melitus

dalam keluarga)

c. Kelompok ras/ etnik tertentu

d. Perempuan yang memiliki riwayat melahirkan bayi dengan BBL > 4 kg atau

mempunyai riwayat diabetes melitus gestasional

e. Hipertensi ( ≥140/90 mmHg atau sedang mendapat terapi untuk hipertensi)

f. HDL < 35 mg/dL

g. Wanita dengan sindrom polikistik ovarium

h. Riwayat prediabetes

i. Obesitas berat, akantosis nigrikans

j. Riwayat penyakit kardiovaskuler

2. Skrining pada kelompok tanpa risiko dilakukan mulai usia 45 tahun. Jika hasilnya normal,

maka disarankan untuk melakukan evaluasi ulang kembali setiap 3 (tiga) tahun. Untuk

kelompok prediabetes (glukosa darah puasa 100-125 mg/dL) pemeriksaan skrining ini

perlu diulang kembali setiap tahunnya.

Pada keadaan yang tidak memungkinkan dan tidak tersedia fasilitas pemeriksaan TTGO

maka pemeriksaan penyaring dengan menggunakan pemeriksaan glukosa darah

32



kapiler,diperbolehkan untuk patokan diagnosis diabetes melitus. Dalam hal ini harus

diperhatikan adanya perbedaan hasil pemeriksaan glukosa darah plasma vena dan glukosa

darah kapiler (Soelistijo et al., 2019).

Soal Kasus:

silakan lakukan teknik deteksi dini pada kasus dibawah ini.

Tn. A seorang pegawai Bank berusia 45 tahun. Datang ke Puskesmas dengan keluhan
sering merasa haus dan buang air kecil lebih sering khususnya pada malam hari, mudah
lelah serta terjadi penurunan berat badan 5 bulan terakhir. Ia memiliki riwayat anggota
keluarga yang menderita Diabetes melitus, yaitu ayahnya. Tn.A mengatakan bahwa ia
sering mengkonsumsi makanan cepat saji bersama rekan kerjanya pada saat makan siang.

bedasarkan pemeriksaan didapatkan tanda tanda vital Temperatur 36.7०C, Tekanan darah
140/90mmHg dan nadi 85x/ menit. BMI 36 kg/m2. HbA1c 6.5%

Jawaban:
1. berdasarkan anamnesa terhadap faktor risiko DM pada pasien tersebut

didapatkan data sebagai berikut
- memiliki riwayat keluarga dengan diabetes melitus tipe 2
- menunjukkan gejala klasik diabetes melitus tipe 2 (poliphagi dan poliuri)
- usia 45 tahun
- memiliki pola diet tidak sehat

2. berdasarkan hasil pemeriksaan fisik
- penghitungan indeks massa tubuh (BMI) 36kg/m2 (obesitas)

- tekanan darah 140/90 mmHg (memiliki riwayat hipertensi)

3. Pemeriksaan penunjang

- HbA1c tinggi (diatas 5.6%)--> prediabetes

33



1. Deteksi dini perlu dilakukan pada kelompok risiko tinggi, yaitu pada usia di bawah 45

tahun pada individu dengan berat badan berlebih (IMT > 23 kg/m2).

2. Teknik deteksi dini faktor risiko diabetes dapat dilakukan melalui anamnesis yaitu

peninjauan terhadap faktor risiko diabetes melitus.

3. Teknik deteksi dini faktor risiko diabetes pemeriksaan fisik awal berfokus pada

tanda-tanda serta komplikasi diabetes melitus

4. Teknik deteksi dini faktor risiko diabetes melalui pemeriksaan penunjang kadar

glukosa dan pemeriksaan lipid.

Selain itu perlu dilakukan juga pemeriksaan penyaring untuk menegakkan diagnosis diabetes

melitus tipe 2 dan prediabetes pada kelompok risiko tinggi yang tidak menunukkan gejala

klasik diabetes melitus.

Demikian Saudara sekalian, teknik deteksi dini yang dapat Saudara lakukan. Untuk

selanjutnya mengenai pengelolaan faktor risiko diabetes melitus dapat disimak pada

materi pokok 4.

Tetap semangat….

34



Pendahuluan

Pengelolaan faktor risiko diabetes melitus tipe 2 berfokus pada intervensi gaya hidup.

Terdapat bukti yang kuat dan konsisten bahwa pengelolaan obesitas dapat menunda

perkembangan dari prediabetes menjadi diabetes tipe 2 dan sangat bermanfaat dalam

pengobatan diabetes tipe 2. Pada pasien diabetes tipe 2 yang juga memiliki kelebihan berat

badan atau obesitas, penurunan berat badan yang sederhana dan berkelanjutan telah

terbukti meningkatkan kontrol glikemik dan mengurangi kebutuhan akan obat penurun

glukosa. Beberapa penelitian telah menunjukkan bahwa pada pasien dengan diabetes tipe 2

dan obesitas, pembatasan energi diet yang lebih intensif dengan diet sangat rendah kalori

dapat secara substansial mengurangi A1C dan glukosa puasa serta meningkatkan remisi

diabetes yang berkelanjutan selama setidaknya 2 tahun.

Pada materi pokok ini peserta akan mendapatkan penjelasan tentang pengelolaan faktor

risiko diabetes melitus tipe 2 (obesitas dan prediabetes). Obesitas dan prediabetes

merupakan faktor risiko yang dapat dicegah dengan perubahan gaya hidup yang

mengadaptasi pola hidup sehat.

Indikator Hasil Belajar

Setelah mempelajari materi ini peserta mampu melakukan pengelolaan faktor risiko

diabetes melitus tipe 2 (obesitas dan prediabetes).

Sub Materi Pokok

1. Pengelolaan faktor risiko diabetes melitus tipe 2 (obesitas dan prediabetes)

35



Uraian Materi Pokok 4

Pengelolaan Faktor Risiko Diabetes Melitus Tipe 2 (Obesitas dan Pra

Diabetes)

Saudara , setelah kita menyimak apa saja faktor risiko serta teknik deteksi dini diabetes

melitus tipe 2, berikut adalah bagaimana pengelolaan faktor risiko tersebut yang dapat

Saudara simak pada materi pokok 4.

Tetap semangat…

Diabetes melitus tipe 2 sebagian besar dapat dicegah, melalui pengelolaan faktor risiko

diantaranya obesitas dan prediabetes. Mengatasi masalah obesitas pada masa kanak-kanak

dan faktor risiko terkait pola makan tidak sehat dan kurangnya aktivitas fisik selain

menjadikan tubuh sehat dapat pula mencegah diabetes.

Selain berisiko lebih tinggi terkena diabetes tipe 2, anak-anak dengan obesitas juga

cenderung memiliki faktor risiko lain untuk penyakit kronis, seperti tekanan darah tinggi dan

kadar lipid yang tidak normal. Selain itu, anak-anak dengan obesitas lebih cenderung

mengalami obesitas saat dewasa, dan obesitas pada orang dewasa dikaitkan dengan risiko

diabetes tipe 2 yang lebih tingg, penyakit jantung, beberapa kanker dan komplikasi selama

kehamilan.

Berikut beberapa cara mencegah obesitas dan prediabetes :

A. Pencegahan pada anak-anak

1. Anak mendapatkan susu ibu

2. Makanan selama pertumbuhan sesuai dengan porsinya

3. Perkenalkan makanan sehat sejak dini

4. Konsumsi makanan sehat dalam keluarga

5. Anjurkan makan secara perlahan dan hanya ketika lapar

6. Batasi makanan tidak sehat yang dibawa ke rumah

7. Aktivitas fisik yang menyenangkan dan menarik

36



8. Batasi waktu di depan layar

9. Tidur yang cukup

10. Mengetahui apa yang sedang di amkan anak saat di luar rumah

B. pencegahan pada dewasa

1. kurangi konsumsi “lemak jelek” dan lebih banyak “lemak baik”

2. kurangi konsumsi makanan jadi (yang diproses) dan manis

3. lebih banyak makan sayur-sayuran dan buah-buahan

4. makan-makanan kaya serat

5. makan makanan dengan indeks glikemik rendah

6. libatkan seluruh keluarga dalma perjalanan

7. melakukan aktivitas aerobic secara teratur

8. melakukan rejimen pelatihan penurunan berat badan

9. kurangi stress

10. belajar menyiapkan anggaran makanan sehat (tidak membeli makanan berlebih yang

tidak sehat)

Prinsip pengelolaan faktor risiko : Obesitas dan Prediabetes

a. Modifikasi gaya hidup (aktivitas fisik dan diet)

Modifikasi gaya hidup yang dilakukan dengan aktivitas fisik dan melakukan diet

rendah kalori, meningkatkan diet tinggi serat dan membatasi masukan karbohidrat.

Aktivitas fisik yang dilakukan secara teratur dapat membantu mencegah kenaikan

gula darah dan memacu tubuh untuk memproduksi insulin secara lebih efisien.

Aktivitas fisik yang disarankan adalah Latihan fisik intensitas sedang selama 30-60

menit dalam lima hari setiap minggunya. Program Latihan fisik terdiri dari Latihan

daya tahan jantung paru (aerobic) ditambah Latihan kekuatan dan ketahanan otot

(beban) juga Latihan kelenturan (fleksibilitas). Latihan fisik harus didahului oleh

pemanasan selama 5-10 menit, peregangan selama 10 menit dan diakhiri dengan

pendinginan selama 5-10 menit. Resep Latihan yang diberikan harus terdiri dari 4

komponen yaitu frekuensi, intensitas, time (durasi) dan tipe Latihan.

37



Latihan aerobic yang paling optimal untuk prediabetes adalah dengan frekuensi 3-7

kali/ minggu, intensitas sedang (64-76% denyut jantung maksimal), dan durasi 20-60

menit, dengan total 150-300 menit/ minggu seperti jalan cepat, jogging, bersepeda

santai, dan berenang. Jeda antar latihan tidak lebih dari 2 hari berturut-turut.

Latihan beban tidak dianjurkan sebagai Latihan tunggal tetapi sebagai Latihan

tambahan untuk Latihan aerobic. Latihan beban untuk prediabetes sebaiknya

dilakukan pada beban sedang dan repetisi lebih banyak, seperti Latihan dengan

beban berat sendiri (kalistenik) atau beban yang disesuaikan dengan kemampuan.

Frekuensi Latihan 2-3 kali/minggu pada hari yang berselang-seling.

Latihan kelenturan dianjurkan untuk melengkapi program Latihan fisik, dengan

frekuensi Latihan ≥2-3 kali/ minggu, intensitas regangan berhenti pada rasa kurang

nyaman (slight discomfort) dan ditahan selama 10-30 detik, sebanyak 2-4 repetisi

untuk tiap Gerakan, mislanya Latihan yoga, senam peregangan dan lain-lain.

Kegiatan sehari-hari atau aktivitas fisik sehari-hari yang sering dan aktif akan

mendukung Latihan fisik, seperti berjalan kaki ke pasar, menggunakan tangga,

menemui rekan kerja (tidak hanya melalui telepon), dan lain-lain.

38



Pada penderita prediabetes dengan obesitas, perlu dilakukan penurunan berat badan

sehingga berat badan ideal dan kendali gula darah. Untuk itu, setiap pemantauan perlu

dilakukan perhitungan IMT dan pengukuran gula darah.selain itu perlu juga diberikan

penekanan mengenai pentingnya keteraturan jadwal makan, jenis makanan dan jumlah

energi.

Tabel 2.3 klasifikasi indeks massa tubuh

Kategori IMT

Sangat kurus Kekrangan berat badan tingkat< 17.0

berat

Kurus Kekurangan berat badan 17-<18.5

tingkat ringan

Normal 18.5-25.5

Gemuk (overweight) Kelebihan berat badan tingkat>25.0-27.0

ringan

Obese Kelebihan berat badan tingkat>27.0

berat

Sumber : permenkes no 41 Tahun 2014

Penurunan berat badan dapat dicapai melalui program gaya hidup dengan

memperhatikan total kalori yang masuk. Hal ini perlu didukung dengan penerapan

pola diet sehat yang mencukupi kebutuhan karbohidrat, protein, lemak, vitamin,

garam dan serat.

39



Gambar 2

Keterangan:

Model isi piringku adalah ukuran untuk sekali makan pada individu dengan Berat bdan

Normal

Model piring T adalah ukuran untuk sekali maka pada individu yang sudah obesitas.

1) Kebutuhan karbohidrat

Persentase total energi harian karbohidrat adalah 45-65 %. Pemilihan jenis

karbohidrat diutamakan dari karbohidrat kompleks antara lain beras, jagung, sagu

dan dilengkapi dengan sumber karbohidrat lain dari golongan sayur, buah,

biji-bijian, kacang-kacangan dan produk susu.

2) Kebutuhan protein

Kebutuhan protein tidak kurang dari 10-20% total asupan kalori (0,8-1 g/ KgBB

per hari). Sumber protein yang direkomendasikan seperti ikan, ayam tanpa kulit,

produk susu rendah lemak, kacang-kacangan dan biji-bijian.

3) Kebutuhan lemak

Kebutuhan total lemak harian 20-25 % dari total kebutuhan energi.

4) Kebutuhan vitamin

Kebutuhan vitamin dapat dipenuhi dari konsumsi makanan yang bervariasi dalam

jumlah cukup setiap harinya.

40



5) Konsumsi garam

konsumsi natrium ≤ 1500 mg per hari, kecuali pada penderita diabetes yang juga

penderita hipertensi perlu dilakukan pengurangan natrium. Dalam pembatasan

asupan natrium harus memperhatikan bahan makanan yang mengandung tinggi

natrium seperti garam dapur, monosodium glutamate, soda, dan bahan

pengawet seperti natru=ium benzoat.

6) Konsumsi serat

Serta disarankan untuk dikonsumsi sejumlah 14 gram/1000 kal atau 20-35 gram

per hari. Serat dapat berasal dari makanan yang tidak diproses seperti sayuran,

buah-buahan, biji-bijian dan polong-polongan.

b. terapi farmakologi

menurut ADA 2016 terdapat pilihan pengobatan yang aman untuk jangka Panjang

dalam mencegah diabetes bagi penderita diabetes yaitu metformin. Metformin tidak

mempengaruhi fungsi jantung dan tidak menyebabkan penurunan kadar gula darah

secara cepat.

Obat lain yang dapat dipertimbangkan adalah alfa glucosidase inhibitor (acarbose)

yang bekerja dengan cara menghambat enzim alfa glukosidase yang mencerna

karbohidrat.

c. tatalaksana pembedahan (bariatric surgery)

Terapi bedah pada obesitas dibagi menjadi 2 yakni pengurangan konsumsi makanan

dengan cara gastric banding dan vertical-banded gastroplasty dan pengurangan

penyerapan makanan dengan membuat gastric bypass dari lambung ke bagian akhir

usus halus. Tindakan ini diperuntukan untuk remaja dengan super obesitas (Kumar

dan Kelly, 2016).

Bedah bariatrik adalah intervensi lini ketiga dan saat ini merupakan intervensi yang

paling efisien untuk penanganan obesitas. Operasi ini dimaksudkan untuk mengelola

kelebihan berat badan yang parah dan/atau terkait dengan komplikasi terkait berat

badan yang parah.Bedah bariatrik digunakan pada penyandang dengan BMI ≥ 40

41



kg/m2, kelebihan berat badan lebih dari 45 kg atau dengan BMI ≥ 35 kg/m2 dan

setidaknya satu atau lebih komplikasi terkait obesitas.

latihan kasus

Seorang wanita usia 47 tahun datang ke puskesmas karena sering buang air kecil di
malam hari, sekitar 4-5x semalam (lancar dan banyak). Ia juga mengeluh mudah haus
dan banyak minum. BB pasien diketahui menurun sekitar 4 kg dalam 3 bulan terakhir.
Dari pemeriksaan fisik didapatkan TD 120/80, HR 84x/menit, RR 20x/menit, Tax 36, TB
165 cm, BB 80 kg, tidak didapatkan struma maupun fine tremor. Apabila dari hasil
pemeriksaan darah didapatkan GDS 290 . Bagaimana melakukan pengelolaan fakto
risiko DM pada pasien tersebut!

Jawaban:
Hasil pemeriksaan didapatkan data bahwa pasien memiliki faktor risiko DM dan hasil
GDS diatas normal

- keluhan sering buar air kecil malam hari, mudah haus dan banyak minum
(gejala klasik DM)

- BB turun 4 kg dalam 3 bulan terakhir
- TD 120/80
- HR 84 x/menit
- TB 165 cm, BB 80 kg ( IMT =29 kg/m2)
- GDS 290

Pengelolaan faktor risiko DM yang dilakukan adalah:
1. anjurkan untuk melakukan Modifikasi gaya hidup (aktivitas fisik dan diet)
2. terapi farmakologi

Selamat !!! Saudara telah menyelesaikan kegiatan belajar materi pokok 4 yang

membahas pengelolaan faktor risiko diabetes melitus tipe 2. Bagaimana dengan

materinya? menarik bukan? Sebagai dokter, saudara harus mampu mengenali dan

melakukan pengendalian terhadap faktor risiko diabetes melitus.

42



1. Pengelolaan faktor risiko diabetes melitus tipe 2 (obesitas dan prediabetes) perlu

dilakukan agar orang yang sudah memiliki faktor risiko dapat mengendalikan faktor

risiko sehingga tidak jatuh pada sakit diabetes, dan orang yang sudah terkena

diabetes dapat mengendalikan penyakitnya agar tidak terjadi komplikasi .

2. Upaya pengendalian dapat dilakukan dapat dilakukan melalui modifikasi gaya hidup

khususnya pada pengaturan pola makan dan aktivitas fisik, terapi farmakologi serta

tatalaksana pembedahan (bariatric surgery).

Luar Biasa…

Selamat, saudara telah menuntaskan materi Patogenesis Diabetes Melitus Tipe 2 ini.

Untuk memastikan materi ini dapat diserap dengan baik oleh Saudara, silakan ikuti

evaluasi materi pelatihan ini sebelum mengikuti modul selanjutnya.

Semoga Sukses !

43



44



Tes formatif terdiri dari 4 soal

Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan menuliskan jawaban yang saudara nilai

benar,

1. Gangguan dalam sekresi insulin dan/ atau peningkatan resisten sel terhadap insulin

disebut?

a. Hipotalassemia

b. Hipertensi

c. hipoglikemia

d. hiperglikemia

2. Tuliskan organ yang berperan dalam patogenesis hiperglikemia

3. Tuliskan Faktor-faktor risiko diabetes melitus tipe 2 yang dapat dimodifikasi

4. Apa saja prinsip pengelolaan faktor risiko diabetes melitus obesitas dan prediabetes

Kunci Jawaban Tes Formatif

1. Hiperglikemia

2. Sel betha pankreas, Sel Alpha pankreas, Sel lemak, Otot, Hepar, Otak, Kolon,Usus

halus, GInjal, Lambung, Sistem imun

3. Obesitas, prediabetes

4. Modifikasi gaya hidup (diet dan aktivitas fisik), farmakologi dan terapi pembedahan

45



1. Perkumpulan Endokrinologi Indonesia. Pedoman Pengelolaan dan Pencegahan

Diabetes Melitus Tipe 2 Dewasa di Indonesia. PERKENI, 202.

2. Infodatin 2020 Pusat Data dan Informasi Kementrian Kesehatan RI. Tetap Produktif,

Cegah, dan Atasi Diabetes Melitus. Available

from: https://pusdatin.kemkes.go.id/download.php?file=download/pusdatin/infodat

in/Infodatin-2020-Diabetes-Melitus.pdf [cited 31 Desember 2021]

3. PB Perkeni. Konsensus Pengelolahaan dan Pencegahan Diabetes Melitus Tipe 2 di

Indonesia. 2015. 1-77 p.

4. Perkeni (2019) ‘Pedoman pengelolaan dan pencegahan diabetes melitus tipe 2

dewasa di Indonesia 2019’,

5. Dolores Shoback. 2018. Greenspan’s Basic & Clinical Endocrinology

6. https://myendoconsult.com/learn/egregious-eleven-of-type-2-diabetes-mellitus/

7. IDF Atlas 10th Edition. 2021

46



DAFTAR ISTILAH

Bedah Bariatrik Tindakan pembedahan medis yang dilakukan dalam

membantu penurunan berat badan yang umum dilakukan oleh

penderita obesitas yang sulit untuk menurunkan berat badan

hanya dengan diet dan olahraga.

Disbiosis Usus Suatu kondisi dimana terjadi ketidakseimbangan jumlah

mikrooganisme dalam saluran pencernaan manusia.

Dislipidemia Kondisi yang terjadi saat kadar lipid (lemak) dalam darah tidak

normal, bisa terlalu tinggi atau rendah.

Farmakologi Ilmu yang mempelajari penggunaan obat untuk diagnosa,

pencegahan dan penyembuhan penyakit.

Glukosa Post prandial Pemeriksaan Gula darah yang di lakukan 2 jam setelah makan

Hiperglukagonemia Hiperglukagonemia adalah keadaan sekresi glukagon yang

berlebihan. Pada individu yang sehat, insulin memiliki efek

penekanan pada fungsi sel alfa dan sekresi glukagon

Obesitas penumpukan lemak yang berlebihan akibat ketidakseimbangan

asupan energi (energy intake) dengan energi yang digunakan

(energy expenditure) dalam waktu lama.

Ominous octet Delapan organ penting dalam gangguan toleransi glukosa

47



Patogenesis Proses berkembangnya suatu penyakit atau kelainan

Prediabetes suatu kondisi medis yang melibatkan kadar gula darah tinggi,

namun tidak cukup tinggi untuk diagnosis diabetes.

Resistensi Insulin Suatu kondisi kompleks di mana tubuh Anda tidak merespons

sebagaimana mestinya terhadap insulin, hormon yang dibuat

oleh pankreas

Sintesis Glikogen Proses di mana hati mengubah kelebihan glukosa (memasuki

sirkulasi setelah makan setelah pencernaan karbohidrat

kompleks) menjadi glikogen, bentuk karbohidrat yang

tersimpan di dalam hati.

48



MODUL PELATIHAN
PENGELOLAAN DIABETES MELITUS TIPE 2
SECARA KOMPREHENSIF BAGI DOKTER DI

FASILITAS KESEHATAN TINGKAT PERTAMA (FKTP)

MATA PELATIHAN 
INTI (MPI) 2
PENGELOLAAN DIABETES
MELITUS TIPE 2 TINGKAT
PRIMER SECARA
KOMPREHENSIF 

Didukung oleh:



 

DAFTAR ISI 

Daftar isi ……………………………………...…………… i 

A. Tentang Modul Ini ………………………..…………… 1 

 Deskripsi Singkat …………………..….………… 2 

 Tujuan Pembelajaran ……..…...…….…………. 3 

 Materi Pokok …………………....……….………. 4 

B. Kegiatan Belajar ………………………………………. 5 

 Materi Pokok 1 …………………….…………….. 6 

 Materi Pokok 2 ……………………..……………. 13 

 Materi Pokok 3 ……………………..……………. 23 

 Materi Pokok 4 ……………………..……………. 39 

 Materi Pokok 5 ……………………..……………. 50 

 Materi Pokok 6 ……………………..……………. 56 

 Materi Pokok 7 ……………………..……………. 67 

C. Tes Formatif ………………………………………. 83 

Referensi ………………………………………………….. 87 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

            i 



 
 
 
  

 

 

 

 

 

 

 A Tentang Modul Ini  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 
 
 
 



 
 
 
 

 

DESKRIPSI SINGKAT  

 

 

Hiperglikemia adalah suatu kondisi medis berupa peningkatan kadar glukosa darah 

melebihi normal yang menjadi karakteristik beberapa penyakit terutama diabetes melitus di 

samping  berbagai kondisi lainnya. Diabetes melitus (DM) saat ini menjadi salah satu ancaman 

Kesehatan global. Berdasarkan penyebabnya, DM dapat diklasifikasikan menjadi 4 kelompok, 

yaitu DM tipe 1, DM tipe 2, DM gestasional dan DM tipe lain. Pada modul ini yang dibahas adalah 

yang terkait DM tipe 2. 

Berbagai penelitian epidemiologi menunjukkan adanya kecenderungan peningkatan 

angka insidensi dan prevalensi DM tipe 2 di berbagai penjuru dunia. Organisasi WHO 

memprediksi adanya peningkatan jumlah penyandang DM tipe 2 yang cukup besar pada tahun-

tahun mendatang. Badan Kesehatan dunia WHO memprediksi kenaikan jumlah penyandang DM 

tipe 2 di Indonesia dari 8,4 juta pada tahun 2000 menjadi sekitar 21,3 juta pada tahun 2030. 

Prediksi International Diabetic Federation (IDF) juga menunjukkan bahwa pada tahun 2019 – 

2030 terdapat kenaikan jumlah penyandang DM dari 10,7 juta menjadi 13,7 juta pada tahun 

2030. 

Mata pelatihan ini membahas tentang  penegakan diagnosis diabetes melitus tipe 2 dan 

pengelolaan diagnosis diabetes melitus tipe 2 meliputi edukasi, terapi nutrisi medis, aktivitas 

fisik, dan terapi farmakologis baik Obat Antihiperglikemik Oral maupun Obat Antihiperglikemik 

Suntik Insulin.   

Terdapat beberapa keadaan yang berpengaruh terhadap terjadinya diabetes melitus 

(DM) tipe 2 diantaranya terjadinya resistensi insulin dan disfungsi sel beta pankreas.  Beberapa 

faktor risiko yang dapat  menyebabkan DM tipe 2 dikelompokkan menjadi faktor risiko yang 

dapat dimodifikasi  erat kaitannya dengan perilaku hidup yang kurang sehat dan faktor risiko 

yang tidak dapat dimodifikasi seperti usia, jenis kelamin, ras, etnik dan riwayat keluarga. Deteksi 

dini  faktor risiko DM tipe 2 dilakukan melalui anamnesis, pemeriksaan fisik dan pemeriksaan 

penunjang. faktor risiko DM tipe 2 dapat dikelola dengan menerapkan pola hidup sehat sebagai 

upaya pencegahan penyakit DM tipe 2.  
2 

 
 
 



 
 
 
 

TUJUAN PEMBELAJARAN 
 

 
 

 

 

Hasil Belajar 

Setelah mengikuti materi pembelajaran ini, peserta mampu melakukan pengelolaan diabetes 

melitus tipe 2 tingkat primer secara komprehensif sesuai pedoman dan standar yang ditetapkan. 

 

Indikator Hasil Belajar 

Setelah mengikuti pembelajaran ini, peserta dapat: 

1. Menegakkan diagnosis diabetes melitus tipe 2 

2. Menjelaskan pengelolaan diabetes melitus tipe 2 secara komprehensif 

3. Melakukan edukasi diabetes melitus tipe 2 

4. Melakukan terapi nutrisi medis 

5. Merancang aktivitas fisik 

6. Melakukan terapi farmakologis oral 

7. Melakukan terapi farmakologis suntik insulin. 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 
 
 
 



 
 
 
 

 MATERI POKOK 

  
 

 

 

Materi Pokok 

1. Diagnosis diabetes melitus tipe 2 

2. Pengelolaan diabetes melitus tipe 2 secara komprehensif 

3. Edukasi diabetes melitus tipe 2 

4. Terapi nutrisi medis 

5. Aktivitas fisik 

6. Terapi farmakologis oral 

7. Terapi farmakologis suntik insulin 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 
 
 
 



 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Kegiatan Belajar 

 B 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
5 

 
 
 



 
 
 
 

MATERI POKOK 1 
 

Diagnosis Diabetes Melitus Tipe 2 
 

 

 

 

Pendahuluan 

Modul ini diharapkan akan memberikan pemahaman tentang diagnosis diabetes melitus 

tipe 2. Diabetes melitus tipe 2 sering kali berkembang secara perlahan dan mungkin tidak 

menunjukkan gejala yang jelas pada awalnya. Oleh karena itu, pemahaman mengenai gejala dan 

kriteria diagnosis sangat penting untuk identifikasi dini dan manajemen yang efektif. 

Modul ini akan memulai dengan menjelaskan berbagai gejala yang dapat muncul pada 

penderita diabetes melitus tipe 2. Gejala-gejala ini mencakup aspek-aspek seperti poliuria, 

polifagia, penurunan berat badan, lemah badan, kesemutan, gatal, mata kabur, dan lainnya. 

Pemahaman yang baik terhadap gejala ini membantu individu dan tenaga kesehatan untuk lebih 

cepat mengidentifikasi kemungkinan adanya diabetes tipe 2. Setelah memahami gejala, modul 

ini akan membahas kriteria diagnosis yang digunakan oleh tenaga kesehatan untuk menegakkan 

diagnosis diabetes melitus tipe 2. Ini termasuk pengukuran gula darah puasa, uji toleransi glukosa 

oral, dan pemeriksaan HbA1c. Penjelasan yang mendalam tentang kriteria-kriteria ini akan 

memberikan pemahaman yang kuat tentang proses diagnosis dan memungkinkan penderita 

serta tim medis untuk merencanakan pengelolaan yang sesuai. 

Modul ini bertujuan memberikan pemahaman yang komprehensif bagi pembaca, dan 

juga akan memberikan dasar untuk modul selanjutnya yang akan membahas Pengelolaan 

diabetes melitus tipe 2 secara komprehensif. 

 

Indikator Hasil Belajar 

Setelah mempelajari materi ini peserta mampu menegakkan diagnosis diabetes melitus tipe 2. 

 

Sub Materi Pokok 

1. Gejala Diabetes Melitus tipe 2 

2. Kriteria Diagnosis Diabetes melitus tipe 2 
6 

 
 
 



 
 
 

Uraian Materi Pokok 1 

Diagnosis Diabetes Melitus Tipe 2 

 

Apa yang Saudara ketahui tentang diagnosis diabetes melitus tipe 2? ? Bagaimana diagnosis 

diabetes melitus dapat ditegakan? Untuk mengetahui lebih lanjut tentang diagnosis diabetes 

melitus tipe 2? silakan kita simak bersama materi dibawah ini ya, yuk semangat ! 

 

1. Gejala Diabetes Melitus Tipe 2 

Diagnosis DM ditegakkan atas dasar pemeriksaan kadar glukosa darah dan HbA1c. 

Pemeriksaan glukosa darah yang dianjurkan adalah pemeriksaan glukosa secara enzimatik 

dengan bahan plasma darah vena. Pemantauan hasil pengobatan dapat dilakukan dengan 

glucometer. Diagnosis tidak dapat ditegakkan atas dasar adanya glukosuria. Berbagai keluhan 

dapat ditemukan pada penyandang DM. Kecurigaan adanya DM perlu dipikirkan apabila 

terdapat keluhan seperti: 

a. Keluhan klasik DM: poliuria, polifagia dan penurunan berat badan yang tidak dapat 

dijelaskan sebabnya. 

b. Keluhan lain: lemah badan, kesemutan, gatal, mata kabur, dan disfungsi ereksi pada 

pria, serta pruritus vulva pada Wanita. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 
 
 
 



 
 
 
2. Kriteria Diagnosis Diabetes Melitus Tipe 2 

Tabel 1.1 Kriteria Diagnosis Diabetes Melitus 

Pemeriksaan glukosa plasma puasa ≥ 126 mg/dL. Puasa adalah 
kondisi tidak ada asupan 
kalori minimal 8 jam.(B) 

Atau 
Pemeriksaan glukosa plasma ≥ 200 mg/dL 2-jam setelah Tes 
Toleransi Glukosa Oral 
(TTGO) dengan beban glukosa 75 gram. (B) 

Atau 
Pemeriksaan glukosa plasma sewaktu ≥ 200 mg/dL dengan 

keluhan klasik atau krisis 
hiperglikemia. 

Atau 
Pemeriksaan HbA1c ≥ 6,5% dengan menggunakan metode yang 
terstandarisasi oleh 
National Glycohaemoglobin Standarization Program (NGSP) dan 
Diabetes Control and 
Complications Trial assay (DCCT) . (B) 

 Sumber: Pedoman pengelolaan dan pencegahan diabetes melitus tipe 2 dewasa di INDONESIA - 2021 (pbperkeni.or.id) 

 

Hasil pemeriksaan yang tidak memenuhi kriteria normal atau kriteria DM digolongkan ke 

dalam kelompok prediabetes yang meliputi toleransi glukosa terganggu (TGT) dan glukosa 

darah puasa terganggu (GDPT). 

- Glukosa Darah Puasa Terganggu (GDPT): Hasil pemeriksaan glukosa plasma puasa 

antara 100 − 125 mg/dL dan pemeriksaan TTGO glukosa plasma 2-jam < 140 

mg/dL; 

- Toleransi Glukosa Terganggu (TGT): Hasil pemeriksaan glukosa plasma 2 - jam 

setelah TTGO antara 140 − 199 mg/dL dan glukosa plasma puasa < 100 mg/dL 

- Bersama-sama didapatkan GDPT dan TGT 

- Diagnosis prediabetes dapat juga ditegakkan berdasarkan hasil pemeriksaan 

HbA1c yang menunjukkan angka 5,7 − 6,4%. 

 

 

 

 
8 

 
 
 



 
 
 
 

Tabel 1.2. Kadar Tes Laboratorium Darah untuk Diagnosis Diabetes dan Prediabetes. 

 

 HbA1c Glukosa Glukosa plasma 2 jam 

(%) darah setelah 

 puasa TTGO (mg/dL) 

(mg/dL) 

Diabetes ≥ 6,5 ≥ 126 ≥ 200 

Pre- 5,7 − 100 − 125 140 − 199 

Diabetes 6,4 

Normal < 5,7 70 − 99 70 − 139 

 Sumber: Pedoman pengelolaan dan pencegahan diabetes melitus tipe 2 dewasa di INDONESIA - 2021 (pbperkeni.or.id) 

 

Jika di FKTP tidak terdapat fasilitas pemeriksaan HbA1c, maka nilai perkiraan HbA1c dapat 

dikonversikan dari rerata glukosa darah plasma puasa dan post prandial selama tiga bulan 

terakhir.  

 

Tabel 1.3 Konversi Glukosa Rerata ke Perkiraan HbA1c 

 

 

 

 
9 

 
 
 



 
 
 

 

 

1. Tiga hari sebelum pemeriksaan, penyandang tetap makan 
 
2. (dengan karbohidrat yang cukup) dan melakukan kegiatan 
3. 
 jasmani seperti kebiasaan sehari - hari 
 
4. 
 Berpuasa paling sedikit 8 jam (mulai malam hari) sebelum 
5. 

pemeriksaan, minum air putih tanpa glukosa tetap 
6. 
 diperbolehkan 
 

Dilakukan pemeriksaan kadar glukosa darah puasa 

Diberikan glukosa 75 gram (orang dewasa) atau 1,75 g/kgBB 

(anak - anak), dilarutkan dalam air 250 ml dan diminum dalam 

waktu 5 menit 

Berpuasa kembali sampai pengambilan sampel darah untuk 

pemeriksaan 2 jam setelah minum larutan glukosa selesai 

Dilakukan pemeriksaan kadar glukosa darah 2 jam sesudah 

beban glukosa 

Selama proses pemeriksaan, subjek yang diperiksa tetap 

istirahat dan tidak merokok 

 

Gambar 1. Cara Pelaksanaan TTGO (WHO, 1994) 

 Sumber: Pedoman pengelolaan dan pencegahan diabetes melitus tipe 2 dewasa di INDONESIA - 2021 (pbperkeni.or.id) 

Pemeriksaan penyaring dilakukan untuk menegakkan diagnosis DM tipe 2 dan prediabetes 

pada kelompok risiko tinggi yang tidak menunjukkan gejala klasik DM (B) yaitu: 

1. Kelompok dengan berat badan lebih (Indeks Massa Tubuh [IMT] ≥ 23 kg/m2) yang 

disertai dengan satu atau lebih faktor risiko sebagai berikut : 

a. Aktivitas fisik yang kurang. 

b. First-degree relative DM (terdapat faktor keturunan DM dalam keluarga). 

c. Kelompok ras/etnis tertentu. 

d. Perempuan yang memiliki riwayat melahirkan bayi dengan BBL > 4 kg atau 

10 
 
 
 



 
 
 

mempunyai riwayat diabetes melitus gestasional (DMG). 

e. Hipertensi (≥ 140/90 mmHg atau sedang mendapat terapi untuk hipertensi). 

f. HDL < 35 mg/dL dan atau trigliserida > 250 mg/dL. 

g. Wanita dengan sindrom polikistik ovarium. 

h. Riwayat prediabetes. 

i. Obesitas berat, akantosis nigrikans. 

j. Riwayat penyakit kardiovaskular. 

 

2. Usia > 45 tahun tanpa faktor risiko di atas.  

Catatan: 

Kelompok risiko tinggi dengan hasil pemeriksaan glukosa plasma normal sebaiknya 

diulang setiap 3 tahun (E), kecuali pada kelompok prediabetes pemeriksaan diulang tiap 

1 tahun (E). 

 

Pada keadaan yang tidak memungkinkan dan tidak tersedia fasilitas pemeriksaan TTGO, 

maka pemeriksaan penyaring dengan menggunakan pemeriksaan glukosa darah kapiler 

diperbolehkan untuk patokan diagnosis diabetes melitus. 

 

setelah  anamnesis dilakukan, dilanjutkan dengan melakukan pemeriksaan fisik terhadap 

penyandang diabetes. Pemeriksaan fisik meliputi pengukuran berat badan, tinggi badan, 

lingkar perut dan pemeriksaan tekanan darah. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

11 
 
 
 



 
 
 
 

 

  SEKARANG SAYA TAHU 

 

 

Diagnosis diabetes melitus tipe 2 (DM tipe 2)  ditegakkan atas dasar pemeriksaan kadar 

glukosa darah dan HbA1c.  

Pemeriksaan glukosa darah yang dianjurkan adalah pemeriksaan glukosa secara enzimatik 

dengan bahan plasma darah vena. Pemantauan hasil pengobatan dapat dilakukan dengan 

glukometer. Diagnosis tidak dapat ditegakkan atas dasar adanya glukosuria. Berbagai 

keluhan dapat ditemukan pada penyandang diabetes melitus. Kecurigaan adanya diabetes 

melitus perlu dipikirkan apabila terdapat keluhan. 

Hasil pemeriksaan yang tidak memenuhi kriteria normal atau kriteria diabetes melitus 

digolongkan ke dalam kelompok prediabetes yang meliputi toleransi glukosa terganggu 

(TGT) dan glukosa darah puasa terganggu (GDPT). 

 

 

Nah, Saudara telah menyelesaikan belajar Materi POkok 2. Bagaimana dengan materi nya? 

apakah menarik? Seorang dokter umum harus mampu menegakkan diagnosa DM sesuai 

dengan hasil pemeriksaan kadar glukosa dan HbA1c.  

 

Yuk, istirahat sejenak untuk memulihkan konsentrasi. 

 

Saudara dapat melanjutkan kegiatan belajar materi Pokok 2.  

 

 

 

 

 

 

12 
 
 
 



 
 
 
 

 

 MATERI POKOK 2 

 Tata Laksana Diabetes Melitus 
Tipe 2 Tingkat Primer secara 

 
Komprehensif 

 

 

 

Pendahuluan 

Pada materi pokok ini peserta akan mendapatkan penjelasan tentang tata laksana 

diabetes melitus tipe 2 secara komprehensif, menyoroti berbagai aspek yang mencakup edukasi, 

terapi nutrisi medis, aktivitas fisik, terapi farmakologis, dan pemantauan glukosa mandiri. 

Diabetes melitus tipe 2 memerlukan pendekatan holistik dalam pengelolaannya, dan melalui 

modul ini, kita akan memahami bagaimana edukasi dapat memberdayakan individu untuk 

mengelola kondisi mereka. Selain itu, terapi nutrisi medis akan membahas peran penting pola 

makan dalam mengontrol gula darah, sementara aktivitas fisik menjadi komponen integral dalam 

manajemen diabetes. Terapi farmakologis dan pemantauan glukosa mandiri juga akan dijelaskan 

secara detail untuk memberikan pemahaman menyeluruh tentang strategi pengelolaan yang 

efektif. Dengan pendekatan ini, diharapkan peserta dapat membimbing dan meningkatkan 

kualitas hidup penderita diabetes melitus tipe 2. 

 

Indikator Hasil Belajar 

Setelah mempelajari materi ini peserta mampu menjelaskan tata laksana diabetes melitus tipe 2 

secara komprehensif 

 

Sub Materi Pokok 

1. Edukasi 
2. Terapinutrisimedis  
3. Aktivitasfisik 
4. Terapifarmakologis 
5. Pemantauan Glukosa Mandiri  

 
13 

 
 
 



 
 
 

Uraian Materi Pokok 2 

Tata Laksana Diabetes Melitus Tipe 2 Tingkat Primer Secara Komprehensif  

 

Saudara sebagai dokter umum pastinya harus dapat melakukan tatalaksana diabetes melitus 

tipe 2 di tingkat primer secara komprehensif.  Apa saja yang sudah saudara ketahui tentang 

tata laksana diabetes melitus tipe 2? Nah.. dalam Materi Pokok 3 ini, Saudara akan membahas 

lebih lanjut, sehingga akan memahami bagaimana langkah-langkah tata laksana diabetes 

melitus tipe 2 tingkat primer. 

 

Selamat belajar yaa… 

 

1. Tujuan Pengelolaan Diabetes Melitus Tipe 2 

Tujuan penatalaksanaan secara umum adalah meningkatkan kualitas hidup penyandang 

diabetes. Tujuan penatalaksanaan meliputi : 

a. Tujuan jangka pendek: menghilangkan keluhan DM, memperbaiki kualitas hidup, 

dan mengurangi risiko komplikasi akut. 

b. Tujuan jangka panjang: mencegah dan menghambat progresivitas penyulit 

mikroangiopati dan makroangiopati. 

c. Tujuan akhir pengelolaan adalah turunnya morbiditas dan mortalitas DM. 

Untuk mencapai tujuan tersebut perlu dilakukan pengendalian glukosa darah, tekanan 

darah, berat badan, dan profil lipid, melalui pengelolaan penyandang secara komprehensif. 

 

2. Langkah-langkah penatalaksanaan umum diabetes melitus tipe 2 

Evaluasi pemeriksaan fisik dan komplikasi dilakukan di Pelayanan Kesehatan Primer. Jika 

fasilitas belum tersedia maka penyandang dapat dirujuk ke Pelayanan  Kesehatan Sekunder 

dan/atau Tersier. 

 

 

14 
 
 
 



 
 
 

Tabel 2.1. Komponen Evaluasi Komprehensif Penyandang Diabetes 

         Kunjungan    kunjungan kontrol 
Pertama     berikutnya    tahunan 

 

 Riwayat Diabetes 
 o Karakteristik saat onset diabetes (usia dan gejala) √   
 o Riwayat pengobatan sebelumnya yang pernah √   

diperoleh, termasuk terapi gizi medis dan 
penyuluhan 

 o Pengobatan lain yang berpengaruh terhadap glukosa √   
darah 

 Riwayat Keluarga 
Riwayat o Riwayat diabetes dan penyakit endokrin lain dalam √   

keluarga 
Riwayat Komplikasi dan Penyakit Komorbid Penyandang 

Penyakit dan 

o Riwayat komplikasi akut (KAD, SHH, atau hipoglikemia) √ √ √ 

Riwayat 

o Komplikasi makrovaskular dan mikrovaskular √  √ 

Keluarga 

o Riwayat infeksi sebelumnya (ineksi kulit, gigi dan √  √ 
traktus urogenital) 

 o Kormobiditas (hipertensi, obesitas, penyakit jantung √  √ 
koroner atau abnormalitas kadar lemak darah) 

 o Kunjungan ke spesialis √ √ √ 
 Riwayat Interval 

o Perubahan riwayat pengobatan/riwayat keluarga  √ √ 
sejak kunjungan terakhir 

Faktor Gaya o Pola makan, status nutrisi, riwayat perubahan berat √ √ √ 
Hidup badan 

o Status aktifitas fisik dan pola tidur √ √ √ 
o Merokok, dan penggunaan alcohol √  √ 

Riwayat o Pengobatan yang sedang dijalani yaitu jenis obat, √ √ √ 
Pengobatan perencanaan 
dan Vaksinasi 

makan dan program latihan jasmani 
o Pola pengobatan yang sedang dijalani √ √ √ 
o Intoleransi dan efek samping terhadap pengobatan √ √ √ 
o Riwayat Vaksinasi √  √ 

Kondisi o Karakteristik budaya, psikososial, pendidikan dan √  √ 
Psikososial status ekonomi 

 o Pengukuran tinggi dan berat badan √ √ √ 

15 
 
 
 



 
 
 

 o Pengukuran tekanan darah √ √ √ 
 o Penilaian terhadap hipotensi ortostatik (pengukuran √   
 

TD dalam 
Pemeriksaan 

Fisik posisi berdiri dan duduk) 
o Pemeriksaan jantung √ √ √ 
o Pemeriksaan funduskopi (rujuk ke spesialis mata) √  √ 
o Pemeriksaan rongga mulut dan kelenjar tiroid √  √ 
o Evaluasi nadi baik secara palpasi maupun dengan √ √ √ 
stetoskop. 
o Pemeriksaan kaki komprehensif    
o Evaluasi integritas kulit, pembentukan kalus, √ √ 

deformitas atau ulkus   
o Evaluasi neuropati (dengan monofilament 10 gram) √ √ 
o Skrining PAD (pulsasi pedis – pemeriksaan ABI) √ √ 
o Pemeriksaan kulit (akantosis nigrikans, bekas luka, √ √ √ 

hiperpigmentasi, 
necrobiosis diabeticorum, kulit kering, dan bekas lokasi 
penyuntikan insulin). 

Pemeriksaan o Pemeriksaan kadar HbA1c √ √ √ 
Laboratorium 

o Pemeriksaan kadar glukosa darah puasa dan 2 jam √ √ √ 
setelah TTGO 

Penapisan Komplikasi 
       

3. Langkah-langkah penatalaksanaan khusus diabetes melitus tipe 2 

Penatalaksanaan DM dimulai dengan menerapkan pola hidup sehat (terapi nutrisi medis dan 

aktivitas fisik) bersamaan dengan intervensi farmakologis dengan obat anti hiperglikemia 

secara oral dan/atau suntikan. Obat anti hiperglikemik oral dapat diberikan sebagai terapi 

tunggal atau kombinasi. Pada keadaan emergensi dengan dekompensasi metabolik berat, 

misalnya ketoasidosis, stres berat, berat badan yang menurun dengan cepat, atau adanya 

ketonuria, harus segera dirujuk ke pelayanan kesehatan sekunder atau tersier. 

Pengetahuan tentang pemantauan mandiri, tanda dan gejala hipoglikemia dan cara 

mengatasinya harus diberikan kepada penyandang. Pengetahuan tentang pemantauan 

mandiri tersebut dapat dilakukan setelah mendapat pelatihan khusus. 

a. Edukasi 

Edukasi dilakukan dengan tujuan untuk promosi kesehatan, sebagai bagian dari upaya 

pencegahan dan pengelolaan DM secara holistik. 

 

 

16 
 
 
 



 
 
 

b. Terapi Nutrisi Medis (TNM) 

sama seperti anjuran makan untuk masyarakat umum, anjuran makan bagi penderita DM 

adalah makanan seimbang yang menyesuaikan dengan zat gizi dan kebutuhan kalori dari 

masing-masing individu. Penderita DM perlu diberikan edukasi mengenai betapa 

pentingnya keteraturan terhadap jenis makanan, jadwal makan, dan jumlah kalori yang 

terkandung dalam makanannya, terlebih pada penderita DM yang mengonsumsi obat-

obatan yang berfungsi untuk meningkatkan sekresi insulin atau menggunakan terapi 

insulin. 

 

c. Latihan Fisik 

Program latihan fisik secara teratur selama sekitar 30–45 menit sehari, dilakukan 3–5 hari 

dalam seminggu, dan total per minggu yaitu 150 menit. Usahakan jeda tidak lebih dari 2 

hari berturut-turut antara dua latihan. Latihan fisik yang dianjurkan untuk penderita DM 

adalah latihan fisik dengan intensitas sedang dan bersifat aerobik seperti jogging, jalan 

cepat, bersepeda santai, dan berenang. 

 

d. Terapi Farmakologis 

Terapi farmakologis diberikan bersamaan dengan pengaturan makan dan latihan jasmani, 

yang terdiri dari: 1 1. Obat anti hiperglikemia oral (sulfonilurea, glinid, metformin, 

tiazolidindion, penghambat alfa-glukosidase, penghambat DPP-IV, penghambat SGLT-2). 

2. Insulin (kerja cepat, kerja pendek, kerja menengah, kerja panjang, kerja ultra panjang, 

insulin campuran tetap. 

 

Terapi farmakologis pada diabetes melitus tipe 2 diberikan beriringan dengan pengaturan 

pola makan, latihan fisik, dan gaya hidup sehat. Terapi farmakologis terdiri dari obat oral 

dan bentuk suntikan. 

1) Obat anti hiperglikemia oral 

- Peningkatan sensitivitas terhadap insulin : metformin dan tiazolidinedion 

❖ Metformin 

17 
 
 
 



 
 
 

Metformin merupakan obat paling umum dan menjadi lini pertama untuk 

penderita DM dan telah terbukti bermanfaat dalam mengurangi angka 

kematian akibat DM tipe 2 karena dapat meningkatkan sensitivitas 

insulin, menurunkan glukosa darah, menekan risiko hipoglikemia dan 

kardiovaskuler serta merupakan satu- satunya agen hipoglikemik untuk 

meningkatkan hasil makrovaskular. 

❖ Tiazolidinedion (TZD) 

Tiazolidinedion (TZD) merupakan obat yang bekerja sebagai agonis dari 

enzim peroxisome proliferator activated receptor gamma (PPAR-γ), yaitu 

reseptor insulin yang terdapat di sel otot, lemak, dan hati. Golongan obat 

ini mempunyai efek menurunkan resistensi insulin dengan meningkatkan 

jumlah protein pengangkut glukosa, sehingga meningkatkan ambilan 

glukosa di sel otot dan lemak, serta menurunkan produksi glukosa di hati 

 

- Pemacu sekresi insulin (insulin secretagogue) 

❖ Sulfonilurea 

Sulfonilurea merupakan obat yang banyak digunakan sebagai terapi lini 

kedua dalam pengobatan penyandang DM tipe 2 yang tidak mengalami 

obesitas berat, yang bekerja langsung pada sel pulau untuk menutup 

saluran K+ yang sensitif terhadap ATP dan merangsang sekresi insulin. 

Golongan SU merupakan obat antidiabetik yang paling efektif dalam 

menurunkan glukosa darah, namun keefektifan obat ini akan berkurang 

bila fungsi sel beta pankreas sudah menurun. 

❖ Meglitinide  

Glinid merupakan obat yang cara kerjanya sama dengan sulfonilurea, 

dengan penekanan pada peningkatan sekresi insulin fase pertama. 

Golongan ini terdiri dari 2 macam obat yaitu repaglinid (derivat asam 

benzoat) dan nateglinid (derivat fenilalanin). 

 

 

18 
 
 
 



 
 
 

- Penghambat absorpsi glukosa : inhibitor alfa glukosidase 

Golongan inhibitor alfa glukosidase bekerja dengan cara memperlambat 

absorpsi karbohidrat pada saluran cerna, sehingga bermanfaat untuk 

menurunkan glukosa darah setelah makan. Contoh obat golongan ini adalah 

acarbose dan voglibose 

 

- Penghambat dipeptidil peptidase-4  (dipeptidyl peptidase-4 (DPP-4) inhibitor) 

Dipeptidil peptidase-4 (DPP-4) adalah suatu serin protease, yang didistribusikan 

secara luas dalam tubuh. Enzim ini memecah dua asam amino dari peptida yang 

mengandung alanine atau proline di posisi kedua peptida N-terminal. Enzim DPP-

4 terekspresikan di berbagai organ tubuh, termasuk di usus dan membran brush 

border ginjal, di hepatosit, endotelium vaskuler dari kapiler villi, dan dalam 

bentuk larut di dalam plasma Inhibitor DPP-4 akan menghambat lokasi 

pengikatan pada DPP-4 sehingga akan mencegah inaktivasi dari glucagon-like 

peptide (GLP)-1. Proses inhibisi ini akan menyebabkan meningkatnya kadar GLP-

1 dan glucose-dependent insulinotropic polypeptide (GIP) dalam bentuk aktif di 

sirkulasi darah, sehingga dapat memperbaiki toleransi glukosa, mempertinggi 

respon insulin, dan mengurangi sekresi glukagon. 

 

- Penghambat sodium glucose co-transporter 2 (SGLT-2) 

Sodium glucose co-transporter 2 (SGLT-2 inhibitor) adalah protein pada manusia 

yang memfasilitasi reabsorpsi glukosa dalam ginjal. Cara kerja obat inhibitor 

SGLT-2 adalah menghambat reabsorpsi glukosa di tubulus proksimal dan 

meningkatkan ekskresi glukosa melalui urin sehingga kadar glukosa darah akan 

menurun. Obat di kelas inhibitor SGLT-2 termasuk empagliflozin, dapagliflozin, 

canagliflozin dan ipragliflozin. 

 

- DLBS3233 

DLBS3233 adalah fraksi bioaktif yang mengandung Lagerstroemia speciosa dan 

Cinnamomum burmannii. DLBS3233 bekerja dengan cara menurunkan resistensi 

insulin dan meningkatkan asupan glukosa di sel otot dan lemak. Pada 
19 

 
 
 



 
 
 

penyandang DM tipe 2 terbukti bahwa pemberian DLBS3233 dapat mengontrol 

glukosa darah, kadar insulin dan lipoprotein termasuk LDL, HDL dan trigliserida. 

 

 

2) Obat antihiperglikemia suntik 

- Insulin 

Terapi insulin diupayakan mampu meniru pola sekresi insulin yang fisiologis. 

Defisiensi insulin yang terjadi penyandang DM tipe 2 umumnya dimulai dengan 

defisiensi insulin basal yang menyebabkan timbulnya hiperglikemia pada 

keadaan puasa, namun dengan perjalanan penyakit dapat terjadi defisiensi 

insulin prandial sehingga terjadi pula keadaan hiperglikemia setelah makan. 

Terapi insulin untuk substitusi ditujukan untuk melakukan koreksi terhadap 

defisiensi yang terjadi. 

- Agonis reseptor GLP-1/ incretin mimetic 

Inkretin adalah -47- hormon peptida yang disekresi gastrointestinal setelah 

makanan dicerna, yang mempunyai potensi untuk meningkatkan sekresi insulin 

melalui stimulasi glukosa. Dua macam inkretin yang dominan adalah glucose-

dependent insulinotropic polypeptide (GIP) dan glucagon-like peptide (GLP)-1. 

- Kombinasi insulin basal dengan agonis reseptor GLP-1 

Manfaat insulin basal terutama adalah untuk menurunkan glukosa darah puasa, 

sedangkan agonis reseptor GLP-1 menurunkan glukosa darah setelah makan, 

dengan target akhir adalah menurunkan HbA1c. Manfaat lain dari kombinasi 

insulin basal dengan agonis reseptor GLP-1 adalah risiko hipoglikemia dan 

potensi peningkatan berat badan yang rendah 

 

e. Pemantauan Glukosa Mandiri 

Pemantauan kadar glukosa darah dapat menggunakan darah kapiler. Pemeriksaan ini 

dianjurkan bagi penyandang dengan pengobatan insulin dosis multipel atau pemacu 

sekresi insulin. Waktu pemeriksaan PGDM bervariasi, tergantung pada tujuan 

pemeriksaan yang pada umumnya terkait dengan terapi yang diberikan. Waktu yang 

dianjurkan adalah pada saat sebelum makan, 2 jam setelah makan untuk menilai ekskursi 
20 

 
 
 



 
 
 

maksimal glukosa, menjelang waktu tidur untuk menilai risiko hipoglikemia, dan di antara 

siklus tidur untuk menilai adanya hipoglikemia nokturnal yang kadang tanpa gejala, atau 

ketika mengalami gejala seperti hypoglycemic spells.  

 

Pemantauan glukosa darah mandiri terutama dianjurkan pada penyandang DM yang 

direncanakan mendapat terapi insulin dan penyandang DM dengan terapi insulin berikut: 

a) Wanita yang merencanakan hamil b) Wanita hamil dengan hiperglikemia c) Kejadian 

hipoglikemia berulang d) Penyandang dengan HbA1c yang tidak mencapai target setelah 

terapi 

 

 

Setelah mendapat tatalaksana, penyandang diabetes diharapkan memenuhi target sasaran 

pengendalian diabetes sesuai parameter IMT, tekanan darah, kendali glikemik, dan kadar lemak. 

 

Tabel 2.2 Target sasaran pengendalian diabetes 

 

 

 

21 
 
 
 



 
 
 
 

 

 SEKARANG SAYA TAHU  

 

 

Diabetes melitus Diabetes melitus merupakan suatu penyakit yang semakin banyak ditemukan 

saat ini. Penatalaksanaan diabetes melitus secara umum bertujuan untuk meningkatkan kualitas 

hidup penyandang diabetes yang terdiri atas penatalaksanan umum dan penatalaksanaan 

khusus. 

 

Penatalaksanaan diabetes melitus di Indonesia dilakukan dengan pendekatan multidisipliner dan 

didasari pada empat pilar penatalaksanaan DM, yaitu edukasi, terapi nutrisi medis, latihan 

jasmani, dan terapi farmakologi. 

 

 

 

 

Selamat, Saudara telah menyelesaikan kegiatan belajar Materi Pokok 2 yang membahas tata 

laksana diabetes melitus.  

 

Nah sekarang Saudara akan memasuki materi pokok 3, yuk tetap semangat ! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
22 

 
 
 



 
 
 
 

 
MATERI POKOK 3 

 
Edukasi Diabetes Melitus Tipe 2 

 

 

 

Pendahuluan 

Modul ini disusun untuk memberikan pemahaman kepada peserta tentang melakukan 

edukasi diabetes melitus tipe 2. Modul ini akan membahas materi edukasi yang relevan di tingkat 

layanan primer, mencakup informasi penting untuk membantu individu memahami dan 

mengelola diabetes yang dialami. Selanjutnya, dijelaskan tentang dasar teknik komunikasi yang 

akan menjadi landasan untuk mencapai efektivitas dalam proses edukasi, baik pada tingkat 

individu maupun kelompok. Modul ini juga akan membahas teknik komunikasi yang efektif 

khususnya untuk penyandang diabetes melitus tipe 2 dan keluarganya. Selain itu, pembahasan 

mencakup edukasi mengenai penatalaksanaan diabetes melitus tipe 2, baik dengan atau tanpa 

komplikasi, untuk memberikan pemahaman yang lebih baik tentang pengelolaan kondisi ini. 

Terakhir, modul ini juga akan membahas edukasi mengenai pemantauan glukosa mandiri, sebuah 

aspek kunci dalam manajemen diabetes melitus tipe 2. Dengan demikian, diharapkan modul ini 

dapat menjadi panduan yang komprehensif untuk tenaga kesehatan dalam memberikan edukasi 

yang efektif kepada individu dan kelompok yang terkena diabetes melitus tipe 2. 

 

Indikator Hasil Belajar 

Setelah mempelajari materi ini peserta mampu melakukan edukasi Diabetes Melitus tipe 2 

 

Sub Materi Pokok 

1. Materi Edukasi Diabetes melitus tipe 2 di tingkat layanan primer 

2. Dasar teknik komunikasi 

3. Proses edukasi individu dan kelompok 

4. Teknik komunikasi Efektif pada penyandang diabetes melitus tipe 2 dan  keluarga 

5. Edukasi penatalaksanaan diabetes melitus tipe 2 dengan atau tanpa komplikasi 

6. Edukasi pemantauan glukosa mandiri 
23 

 
 
 



 
 
 

Uraian Materi Pokok 3 

Edukasi Diabetes Melitus Tipe 2 

 

Saudara sudah mempelajari bagaimana menegakkan diagnosis diabetes melitus serta  tata 

laksananya. hal yang tidak kalah penting yang dapat dilakukan oleh seorang dokter umum 

adalah edukasi kepada penyandang.  

 

Apa saja edukasi yang harus disampaikan pada penyandang? dan bagaimana  teknik 

penyampaian dan komunikasi ? Mari kita pelajari pada materi pokok 3 ini.  

 

1. Materi Edukasi Diabetes melitus tipe 2 di tingkat layanan primer 

 

Edukasi dengan tujuan promosi hidup sehat, perlu selalu dilakukan sebagai bagian dari 

upaya pencegahan dan merupakan bagian yang sangat penting dari pengelolaan DM 

secara holistik (B). Materi edukasi terdiri dari materi edukasi tingkat awal dan materi 

edukasi tingkat lanjutan. 

a. Materi edukasi pada tingkat awal dilaksanakan di Pelayanan Kesehatan Primer yang 

meliputi: 

- Materi tentang perjalanan penyakit DM. 

- Makna dan perlunya pengendalian dan pemantauan DM secara berkelanjutan. 

- Penyulit DM dan risikonya. 

- Intervensi non-farmakologi dan farmakologis serta target pengobatan. 

- Interaksi antara asupan makanan, aktivitas fisik, dan obat anti hiperglikemia oral 

atau insulin serta obat-obatan lain. 

- Cara pemantauan glukosa darah dan pemahaman hasil glukosa darah atau urin 

mandiri (hanya jika alat pemantauan glukosa  darah mandiri tidak tersedia). 

- Mengenal gejala dan penanganan awal hipoglikemia 

- Pentingnya latihan jasmani yang teratur 

- Pentingnya perawatan kaki. 

24 
 
 
 



 
 
 

- Cara menggunakan fasilitas perawatan kesehatan (B) 

 

b. Materi edukasi pada tingkat lanjut dilaksanakan di Pelayanan Kesehatan Sekunder 

dan/atau Tersier, yang meliputi: 

- Mengenal dan mencegah penyulit akut DM. 

- Pengetahuan mengenai penyulit menahun DM. 

- Penatalaksanaan DM selama menderita penyakit lain. 

- Rencana untuk kegiatan khusus (contoh : olahraga prestasi) 

- Kondisi khusus yang dihadapi (contoh : hamil, puasa, kondisi rawat inap) 

- Hasil penelitian dan pengetahuan masa kini dan teknologi mutakhir tentang DM. 

- Pemeliharaan/ perawatan kaki. (elemen perawatan kaki dapat dilihat pada Tabel 

2.2) 

 

Tabel 3.1 Elemen Edukasi Perawatan Kaki 

 

Edukasi perawatan kaki diberikan secara rinci pada semua orang dengan 

ulkus maupun neuropati perifer dan peripheral arterial disease (PAD) 

1 Tidak boleh berjalan tanpa alas kaki, termasuk di pasir dan air. 

2 Periksa kaki setiap hari dan dilaporkan pada dokter apabila kulit 

terkelupas, kemerahan, atau luka. 

3 Periksa alas kaki dari benda asing sebelum memakainya. 

4 Selalu menjaga kaki dalam keadaan bersih, tidak basah, dan 

mengoleskan krim pelembab pada kulit kaki yang kering. 

5 Potong kuku secara teratur. 

6 Keringkan kaki dan sela − sela jari kaki secara teratur setelah dari kamar 

mandi 

7 Gunakan kaos kaki dari bahan katun yang tidak menyebabkan lipatan pada 

ujung - ujung jari kaki. 

8 Kalau ada kalus atau mata ikan, tipiskan secara teratur. 

9 Jika sudah ada kelainan bentuk kaki, gunakan alas kaki yang dibuat khusus. 

25 
 
 
 



 
 
 

10 Sepatu tidak boleh terlalu sempit atau longgar, jangan gunakan hak tinggi 

11 Hindari penggunaan bantal atau botol berisi air panas/batu untuk 

menghangatkan kaki. 

 

Perilaku hidup sehat bagi penyandang DM adalah memenuhi anjuran : 

a. Mengikuti pola makan sehat. 

b. Meningkatkan kegiatan jasmani dan latihan jasmani yang teratur 

c. Menggunakan obat DM dan obat lainya pada keadaan khusus secara aman dan 

teratur. 

d. Melakukan Pemantauan Glukosa Darah Mandiri (PGDM) dan memanfaatkan hasil 

pemantauan untuk menilai keberhasilan pengobatan. 

e. Melakukan perawatan kaki secara berkala. 

f. Memiliki kemampuan untuk mengenal dan menghadapi keadaan sakit akut dengan 

tepat. 

g. Mempunyai keterampilan mengatasi masalah yang sederhana, dan mau bergabung 

dengan kelompok penyandang diabetes serta mengajak keluarga untuk mengerti 

pengelolaan penyandang DM. 

h. Mampu memanfaatkan fasilitas pelayanan kesehatan yang ada. 

 

  Prinsip yang perlu diperhatikan pada proses edukasi DM adalah: 

a. Memberikan dukungan dan nasehat yang positif serta hindari terjadinya kecemasan. 

b. Memberikan informasi secara bertahap, dimulai dengan hal-hal yang sederhana dan 

dengan cara yang mudah dimengerti. 

c. Melakukan pendekatan untuk mengatasi masalah dengan melakukan simulasi. 

d. Mendiskusikan program pengobatan secara terbuka, perhatikan keinginan 

penyandang. Berikan penjelasan secara sederhana dan lengkap tentang program 

pengobatan yang diperlukan oleh penyandang dan diskusikan hasil pemeriksaan 

laboratorium. 

e. Melakukan kompromi dan negosiasi agar tujuan pengobatan dapat diterima. 

f. Memberikan motivasi dengan memberikan penghargaan. 

26 
 
 
 



 
 
 

g. Melibatkan keluarga/pendamping dalam proses edukasi. 

h. Perhatikan kondisi jasmani dan psikologis serta tingkat pendidikan penyandang dan 

keluarganya. 

i. Gunakan alat bantu audio visual. 

 

2. Dasar teknik komunikasi 

Penatalaksanaan penyandang diabetes mellitus dikenal 4 pilar penting dalam 

mengontrol perjalanan penyakit dan komplikasi, meliputi edukasi , terapi nutrisi, 

aktivitas fisik dan farmakologi. Edukasi yang diberikan adalah pemahaman tentang 

perjalanan penyakit, pentingnya pengendalian penyakit, komplikasi yang timbul dan 

resikonya, pentingnya intervensi obat dan pemantauan glukosa darah, cara mengatasi 

hipoglikemia, perlunya latihan fisik yang teratur, dan cara mempergunakan fasilitas 

kesehatan. 

 

Dalam memberikan edukasi diperlukan komunikasi yang baik dan efektif.  Komunikasi 

yang efektif antara petugas kesehatan dengan klien akan mendorong perubahan perilaku 

perawatan diri yang lebih mandiri dan memberikan dampak pada peningkatan derajat 

kesehatan yang optimal (Piette et al, 2003). Menurut Widjaya (2006), komunikasi adalah 

suatu proses dimana seorang individu menyampaikan perangsang (biasanya lambang-

lambang dalam bentuk kata-kata) untuk mengubah tingkah laku orang lain atau individu 

lain. Untuk itu harus ada kesepahaman arti dalam proses penyampaian informasi 

tersebut agar tercapai komunikasi yang harmonis dan efektif. Komunikasi yang dilakukan 

oleh manusia mempunyai teknik komunikasi tersendiri, termasuk antar petugas 

kesehatan dan penyandang.  

Onong Uchjana Effendy (2004) dalam sebuah bukunya “Ilmu komunikasi teori dan 

praktek” bahwa dalam sebuah proses komunikasi terdapat pembagian atau klasifikasi 

teknik komunikasi yaitu sebagai berikut: 

a. Teknik komunikasi informatif 

Komunikasi informatif yaitu komunikasi untuk menyampaikan informasi, teknik 

komunikasi ini dilakukan agar orang lain tahu dan mengerti. Tujuannya untuk 

27 
 
 
 



 
 
 

sosialisasi atau pemasyarakatan, motivasi atau menjelaskan tujuan dan dorongan 

individu atau kelompok berdasarkan tujuan. 

b. Teknik komunikasi persuasif 

komunikasi persuasif merupakan proses komunikasi yang memiliki tujuan untuk 

mempengaruhi pemikiran dan pendapat orang lain agar menyesuaikan pendapat dan 

keinginan komunikator atau pembicara. Proses komunikasi yang mengajak atau 

membujuk orang lain dengan tujuan untuk mengubah sikap, pendapat atau perilaku 

seseorang.  

c. Teknik komunikasi Koersif 

Komunikasi koersif yaitu teknik komunikasi untuk menyampaikan pesan yang bersifat 

memaksa dengan menggunakan sanksi-sanksi apabila tidak dilaksanakan pesan yang 

disampaikan. Tetapi komunikasi koersif ini tidak menggunakan kekerasan dalam 

penyampaian pesan walaupun sifatnya memaksa. Koersif dapat berbentuk perintah-

perintah, instruksi dan lain sebagainya (Widjaja. 2002). 

d. Komunikasi Hubungan manusia 

Hubungan manusia merupakan human relation, yaitu hubungan manusia yang tidak 

hanya dalam hal berkomunikasi saja, namun di dalam pelaksanaannya terkandung 

nilai-nilai kemanusiaan serta unsur-unsur kejiwaan yang amat mendalam (Onong 

Uchjana, 2004). Hubungan manusia dapat dikatakan komunikasi karena sifatnya 

action oriented yang mengandung suatu kegiatan dimana untuk merubah sikap, 

pendapat atau perilaku seseorang. 

3. Proses edukasi individu dan kelompok 

Menurut Notoadmodjo (2017), edukasi atau pendidikan kesehatan merupakan aplikasi 

atau penerapan pendidikan dalam bidang kesehatan. Secara operasional edukasi 

Kesehatan adalah semua kegiatan untuk memberikan dan meningkatkan pengetahuan, 

sikap, praktik baik individu, kelompok atau masyarakat dalam memelihara dan 

meningkatkan Kesehatan mereka sendiri (Indriani, 2020). 

 

Edukasi mempunyai beberapa unsur, yaitu input (sasaran pendidikan meliputi individu, 

kelompok, masyarakat dan  pendidik ), proses meliputi upaya yang dilakukan, dan 

28 
 
 
 



 
 
 

output. Proses edukasi pada setiap sasaran dilakukan dengan metode dan teknik yang 

berbeda-beda. 

a. Proses edukasi individu 

Proses edukasi pada individu dilakukan karena terdapat individu yang mengalami 

permasalahan kesehatan secara khusus sehingga memerlukan pendidikan kesehatan 

agar permasalahan kesehatannya tidak semakin parah atau permasalahannya tidak 

menular kepada orang lain. Misalnya pada individu penderita diabetes maka akan 

disarankan untuk mendapatkan konseling demi meningkatkan status kesehatan pada 

penderita diabetes tersebut.  

 

Metode edukasi yang dapat dilakukan pada individu adalah bimbingan dan konseling 

serta wawancara. Bimbingan dan konseling memungkinkan kontak antara petugas 

dan klien lebih intensif, sehingga petugas dapat membantu penyelesaian masalah 

klien, sedangkan wawancara bertujuan untuk menggali informasi dari klien mengenai 

perilaku klien.  

 

Cara ini paling efektif, karena antara petugas kesehatan dengan klien dapat saling 

berdialog, saling merespon dalam waktu yang bersamaan. Dalam menjelaskan 

masalah kesehatan bagi kliennya petugas kesehatan dapat menggunakan alat bantu 

atau peraga yang relevan dengan masalahnya. 

 

b. Proses edukasi kelompok 

Proses edukasi kelompok bisa digunakan bagi kelompok anggota yang memiliki 

kesamaan latar belakang baik dari segi umur, pendidikan,profesi dan sebagainya, 

misalnya antar sesama penderita diabetes, ataupun antar sesama usila.  

Kelompok tertentu menjadi sasaran pendidikan kesehatan karena rentan terhadap 

permasalahan kesehatan. Contoh penderita diabetes menjadi kelompok sasaran 

edukasi secara khusus  hal ini dikarenakan penderita diabetes memiliki risiko 

komplikasi yang jauh lebih tinggi dibandingkan orang dewasa lainnya  sehingga 

meningkatkan resiko terjadinya permasalahan kesehatan.  

 
29 

 
 
 



 
 
 

Metode edukasi kelompok dapat berupa: 

- Ceramah, untuk kelompok besar baik untuk sasaran yang berpendidikan tinggi 

maupun rendah 

- diskusi kelompok,  apabila peserta kegiatan kurang dari 15 orang dan termasuk 

ke dalam metode kelompok kecil,  

- curah pendapat,  dimana peserta diberikan suatu masalah dan peserta kemudian 

memberikan tanggapannya,  

- bola salju,  Kelompok dibagi dalam pasangan-pasangan (1 pasang dan dua orang) 

kemudian dilontarkan suatu pertanyaan atau masalah. Kemudian tiap 2 pasang 

bergabung, mendiskusikan masalah yang sama dan menarik kesimpulan. 

Begitupun seterusnya sampai terjadi suatu diskusi seluruh peserta 

- kelompok-kelompok kecil (buzz group), Kelompok langsung dibagi menjadi 

kelompok - kelompok kecil yang kemudian diberi suatu permasalahan yang sama 

atau tidak sama dengan kelompok lain, Masing-masing kelompok mendiskusikan 

masalah tersebut, Selanjutnya hasil dan tiap kelompok didiskusikan kembali dan 

dicari kesimpulannya (Pusdik SDM Kesehatan, 2017). 

- memainkan peran (role playing), Dalam metode ini beberapa anggota kelompok 

ditunjuk sebagai pemegang peran tertentu untuk memainkan peranan, misalnya 

sebagai dokter puskesmas, sebagai perawat atau bidan, dan sebagainya, 

sedangkan anggota yang lain sebagai penyandang atau anggota masyarakat. 

Mereka memperagakan, misalnya bagaimana interaksi atau berkomunikasi 

sehari-hari dalam melaksanakan tugas (Pusdik SDM Kesehatan, 2017). 

- permainan stimulasi, Metode ini merupakan gabungan dari metode diskusi 

kelompok dan role play.   

Metode ini bertujuan agar anggota kelompok sebagai sasaran dapat mengenal jauh 

arti dan manfaat pesan kesehatan yang diinformasikan.  

 

4. Teknik komunikasi Efektif pada penyandang diabetes melitus tipe 2 dan  keluarga 

Komunikasi efektif pada penyandang diabetes melitus tipe 2 meliputi informasi yang 

berkaitan dengan kondisi kesehatan individu, informasi bagaimana memaksimalkan 

30 
 
 
 



 
 
 

perawatan dan bagaimana pemberian terapi. Komunikasi kesehatan pada 

penyandang/penderita lebih bersifat terapeutik yang artinya memfasilitasi proses 

penyembuhan. Menurut (Purwanto dalam Damaiyanti, 2008) komunikasi kesehatan 

terapeutik memiliki tujuan:  

- Membantu penyandang mengurangi beban perasaan dan pikiran serta membantu 

penyandang mengambil tindakan untuk mengubah situasi yang ada bila diperlukan 

oleh penyandang 

- Membantu mengurangi keraguan penyandang dan membantu penyandang 

mengambil tindakan yang efektif 

Komunikasi dapat ditujukan untuk penemuan diri, komunikasi juga dapat menimbulkan 

pengenalan pada diri sendiri dan juga tentang orang lain. Komunikasi ditujukan untuk 

membina hubungan dengan orang lain. Komunikasi dapat ditujukan untuk meyakinkan 

orang lain, merubah sikap dan perilaku orang lain serta diri kita sendiri. Adanya 

komunikasi dapat juga menimbulkan kepercayaan. Dampak komunikasi menguntungkan 

kedua belah pihak. Dokter yang membutuhkan data lengkap dan akurat tentang kondisi 

penyandang sebelum menegakkan diagnosis, akan lebih mudah mendapatkan informasi 

dari penyandang. 

 

Komunikasi kesehatan terapeutik ini dapat diberikan oleh pihak keluarga, ahli medis dan 

orang-orang yang berada disekitar penyandang/penderita dengan memperhatikan 

beberapa prinsip dalam komunikasi terapetuik itu sendiri, yakni : 

a. Komunikasi terapeutik harus ditandai dengan sikap saling menerima, saling percaya 

dan saling menghargai.  

b. Pihak keluarga, ahli medis dan orang-orang disekitar individu harus menyadari 

kebutuhan penyandang secara fisik maupun mental  

c. Memahami betul arti empati sebagai tindakan yang terapeutik 

 

 

 

 
31 

 
 
 



 
 
 

Prinsip dasar komunikasi terapeutik 

Ada beberapa prinsip dasar yang harus diketahui dalam membangun dan 

mempertahankan hubungan yang terapeutik, diantaranya adalah sebagai berikut 1:  

a. Hubungan petugas kesehatan dengan klien merupakan hubungan yang saling 

menguntungkan yaitu tidak hanya sekedar hubungan seorang penolong dengan 

kliennya tapi merupakan hubungan antar manusia yang bermartabat.  

b. Petugas kesehatan harus menghargai keunikan setiap klien, memahami perasaan dan 

perilaku klien dengan melihat perbedaan latar belakang keluarga, budaya, dan 

lingkungan setiap individu.  

c. Semua komunikasi yang dilakukan harus dapat menjaga harga diri pemberi maupun 

penerima pesan, dalam hal ini petugas kesehatan harus mampu menjaga harga 

dirinya dan harga diri klien.  

d. Komunikasi yang menciptakan tumbuhnya hubungan saling percaya harus dicapai 

terlebih dahulu sebelum menggali permasalahan dan memberikan alternatif 

pemecahan masalah. Hubungan yang saling percaya antara petugas kesehatan dan 

klien adalah kunci dari komunikasi terapeutik. Dengan dijalankannya prinsip dasar 

komunikasi terapeutik ini maka penyampaian informasi mengenai IMD dapat diterima 

dengan baik oleh klien 

Efektifitas komunikasi terapeutik: 

a. Keterbukaan  

b. Empati 

c. Sikap mendukung 

d. Kesetaraan  

Teknik komunikasi yang juga dapat diterapkan adalah komunikasi persuasif. Melalui 

komunikasi persuasif pesan yang disampaikan akan menumbuhkan kesadaran khalayak 

untuk mengubah perilaku yang dilakukan atas dasar kesadaran yang tinggi dengan 

iktikatd yang baik agar mampu mengubah perilaku dari yang destruktif menjadi perilaku 

yang asertif melalui upaya membujuk dan meyakinkan pentingnya pesan yang 

disampaikan. Dengan demikian diharapkan tenaga medis harus mampu meyakinkan 

bahwa pilihan pasie untuk mengubah perilaku dan pandangannya merupakan pilihan 
32 

 
 
 



 
 
 

berdasarkan keyakinan-keyakinan yang telah diyakini dan terbentuk melalui diskusi-

diskusi terbuka tentang kesehatannya. 

 

Komunikasi kesehatan dengan pihak keluarga juga harus diperhatikan. Komunikasi yang 

efektif merupakan sesuatu yang esensial karena penyandang dapat memahami keadaan 

dirinya dan pihak keluarga dapat memahami keadaan anggota keluarganya yang sakit. 

Kegagalan dalam mengkomunikasikan informasi-informasi kesehatan pada penyandang 

dan pihak keluarga dapat berakibat pada ketidakpahaman penyandang atas hasil tes yang 

dijalani (McBride, 2002) serta ketidakpatuhan penyandang dalam mengikuti saran medis 

(Haynes, 1996).  

 

Teknik Komunikasi efektif pada penyandang Diabetes Melitus Tipe 2 dan keluarganya: 

- Memberikan dukungan dan nasehat yang positif serta hindari terjadinya kecemasan. 

- Memberikan informasi secara bertahap, dimulai dengan hal-hal yang sederhana dan 

dengan cara yang mudah dimengerti. 

- Melakukan pendekatan untuk mengatasi masalah dengan melakukan simulasi. 

- Mendiskusikan program pengobatan secara terbuka, perhatikan keinginan 

penyandang.  

- Berikan penjelasan secara sederhana dan lengkap tentang program pengobatan yang 

diperlukan oleh penyandang dan diskusikan hasil pemeriksaan laboratorium. 

- Melakukan kompromi dan negosiasi agar tujuan pengobatan dapat diterima. 

- Memberikan motivasi dengan memberikan penghargaan. 

- Melibatkan keluarga/pendamping dalam proses edukasi. 

- Perhatikan kondisi jasmani dan psikologis serta tingkat pendidikan penyandang dan 

keluarganya. 

- Gunakan alat bantu audio visual. 

 

 

 

 

33 
 
 
 



 
 
 

5. Edukasi penatalaksanaan diabetes melitus tipe 2 dengan atau tanpa komplikasi 

Pemberian edukasi dilakukan dengan melihat latar belakang penyandang, ras, etnik, 

budaya, psikologis dan kemampuan penyandang dalam menerima edukasi. Edukasi 

mengenai pengelolaan DM secara mandiri harus diberikan secara bertahap yaitu 

meliputi konsep dasar diabetes melitus, pencegahan diabetes melitus, pengobatan 

diabetes melitus dan self care (Perkeni, 2011).  

 

Edukasi diabetes membantu individu dengan diabetes belajar bagaimana mengelola 

penyakit mereka dan menjadi sesehat mungkin. Edukasi yang terstruktur dapat memiliki 

efek mendalam pada hasil kesehatan yaitu dapat menurunkan kadar gula darah dan 

secara signifikan dapat meningkatkan kualitas hidup (American Association of Diabetes 

Educators, 2014). Materi edukasi  yang harus diberikan pada penyandang diabetes 

melitus meliputi konsep teori tentang diabetes melitus, empat pilar penatalaksanaan 

diabetes melitus dan pencegahan dan penanganan komplikasi akut dan kronik. 

 

6. Edukasi pemantauan glukosa mandiri 

Pemantauan glukosa mandiri adalah pemeriksaan gula darah berkala yang dilakukan oleh 

individu dan/ atau keluarga menggunakan pengukur glukosa darah. Pemantauan glukosa 

mandiri dapat dilakukan oleh orang-orang yang telah dilatih oleh staf medis yang terlatih. 

Tes glukosa darah dapat memberikan informasi tentang variabilitas gula darah harian, 

seperti gula darah sebelum makan, satu atau dua jam setelah makan atau dalam kondisi 

khusus.  

 Penyandang dan keluarga perlu diberikan edukasi tentang pemantauan glukosa mandiri, 

tanda dan gejala hipoglikemia serta cara mengatasinya dan pelatihan khusus pemantauan 

glukosa darah. Adapun Manfaat dari pelaksanaan pemantauan glukosa secara mandiri 

yaitu: 

a. Menjaga keamanan penderita diabetes 

- Diagnosis episode hipoglikemia terutama pada pengguna insulin dan sekresi 

insulin 

34 
 
 
 



 
 
 

- Mencegah risiko hipoglikemia pada penderita diabetes saat melakukan 

aktivitas yang dapat membahayakan diri sendiri dan orang lain seperti 

mengemudi. 

- Identifikasi episode hipoglikemia dan hiperglikemia selama ramadhan dan 

puasa lainnya 

- Gula darah dipantau dalam keadaan khusus, seperti diabetes dengan 

kehamilan, dan diabetes rawat jalan dengan penyakit serius (seperti demam, 

diare, dll). 

b. Mendukung upaya perubahan gaya hidup 

Pemantauan gula darah independen memberi penderita diabetes data umpan balik 

yang objektif tentang terapi nutrisi medis yang sedang berlangsung dan aktivitas fisik. 

c. Dukungan keputusan 

Memberikan data yang dapat digunakan sebagai dasar untuk pengambilan keputusan 

saat mengembangkan program perubahan gaya hidup dan perawatan medis.  

d. Membantu mengatur dosis insulin atau obat hipoglikemik oral (OHO) yang diberikan 

bersama steroid. 

Edukasi diperlukan untuk mencapai kesepakatan dalam hal: 

- Manfaat dan tujuan penilaian glukosa darah mandiri 

- Target glukosa darah yang akan dicapai oleh masing-masing penyandang 

- Penggunaan alat glukometer yang tervalidasi dan mempunyai presisi tinggi, serta 

jumlah strip glukometer sesuai kebutuhan 

- Mengikuti petunjuk petugas kesehatan mengenai waktu dan frekuensi 

pemantauan glukosa mandiri 

- Mencatat hasil pemantauan glukosa mandiri sesuai dengan format yang 

disepakati dalam bentuk buku maupun digital melalui aplikasi 

- Membawa/menunjukkan dan mendiskusikan hasil pemantauan glukosa mandiri 

pada saat kontrol ke tenaga medis. 

 

 

35 
 
 
 



 
 
 

Prosedur Pemantauan  glukosa darah mandiri dengan menggunakan glukometer 

 

 

 

1) Memilih tempat tusukan 

Pilihlah tepi ujung jari tangan (bagian lateral ujung jari), terutama pada jari ke-3,4, dan 

5 karena kurang menimbulkan rasa nyeri. Jika tidak memungkinkan, pemeriksaan 

dapat dilakukan di daerah telapak tangan pangkal ibu jari. Pada kondisi tertentu (misal 

luka bakar) pada kedua tangan, penusukan dapat dilakukan pada lengan bawah, paha, 

dan telapak tangan, namun hasilnya tidak seakurat dibandingkan hasil pemeriksaan 

pada ujung jari. 

2) Cucilah tangan dengan air dan sabun dan keringkan. Bersihkan tempat yang akan 

ditusuk dengan alkohol 76%, gunakan tetesan darah pertama. Jika permukaan tempat 

yang akan ditusuk tidak memungkinkan untuk dibersihkan dan lokasi terlihat kotor, 

maka tetesan darah pertama dibersihkan dahulu dan pemeriksaan menggunakan 

tetesan darah kedua. 

3) Lakukan pemijatan ringan ujung jari sebelum ditusuk. Setelah ditusuk, jari tidak boleh 

ditekan-tekan lagi, karena sampel darah yang keluar merupakan plasma, bukan 

serum. 

4) Gunakan lanset yang tipis dan tajam untuk menghindari rasa nyeri. Gunakan satu 

lanset untuk satu kali penggunaan untuk mencegah transmisi bakteri patogen, infeksi 

kulit, dan reaksi kulit lainnya, serta mencegah penggunaan jarum lancet yang tumpul. 

5) Lakukan pengaturan kedalaman tusukan lanset sesuai kebutuhan masing-masing 

penyandang, dengan mengaturnya melalui angka-angka yang tertera pada pen 

36 
 
 
 



 
 
 

pemegang lanset. Jika menggunakan lanset tanpa pen (safety pro uni), maka 

kedalaman tidak bisa diatur. 

6) Lakukan penusukan dengan lanset. 

7) Teteskan darah pada ujung strip. Masing-masing alat glukometer mempunyai cara 

yang berbeda sehingga perlu diperhatikan cara dan syarat masing-masing alat 

tersebut. Glukometer seharusnya tidak digunakan bersama dengan penyandang lain. 

Jika glukometer digunakan bersama oleh beberapa penyandang, glukometer harus 

dibersihkan dan di disinfeksi sebelum digunakan kembali sesuai dengan instruksi 

pabrik pembuatnya. 

8) Jika pemeriksaan tlah selesai, bersihkan darah pada ujung jari dengan alkohol ataupun 

kapas. 

9) Lakukan pencatatan hasil dan waktu pemantauan glukosa mandiri dalam buku 

catatan harian glukosa darah secara digital melalui aplikasi.  

Pembuangan bahan media bekas pakai seperti strip dan lanset yang telah digunakan ke 

dalam wadah pembuangan yang aman berupa botol, kaleng, kotak karton atau wadah 

plastik tebal dengan tutup diatasnya. Setelah penuh diserahkan ke pusat layanan 

kesehatan terdekat untuk dihancurkan. Jangan membuangnya di tempat pembuangan 

sampah umum.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

37 
 
 
 



 
 
 
 

 

 SEKARANG SAYA TAHU 

  

 

 

Edukasi dengan tujuan promosi hidup sehat, perlu selalu dilakukan sebagai bagian dari upaya 

pencegahan dan merupakan bagian yang sangat penting dari pengelolaan DM secara holistic. 

 

Materi edukasi terdiri dari materi edukasi tingkat  awal dan materi edukasi tingkat lanjutan. alam 

memberikan edukasi diperlukan komunikasi yang baik dan efektif. Dengan demikian tenaga 

medis harus memahami pula dara teknik komunikasi. Proses edukasi dilakukan dengan metode 

dan teknik yang berbeda-beda sesuai dengan  sasaran, baik individu maupun kelompok.  

 

Komunikasi kesehatan dengan pihak keluarga juga harus diperhatikan. Komunikasi yang efektif 

merupakan sesuatu yang esensial karena penyandang dapat memahami keadaan dirinya dan 

pihak keluarga dapat memahami keadaan anggota keluarganya yang sakit. Edukasi yang penting 

untuk diberikan kepada penyandang diabetes melitus meliputi penatalaksanaan diabetes melitus 

dan pemantauan glukosa darah mandiri.  

 

 

 

 

 

 Demikian, Edukasi yang dapat saudara lakukan pada penyandang diabetes melitus. Untuk 

selanjutnya terapi nutrisi medis dapat disimak pada materi pokok 4. 

 

Tetap semangat…  

 

 

 
38 

 
 
 



 
 
 
 

 MATERI POKOK 4 

 Terapi Nutrisi Medis 

 

 

 

Pendahuluan 

Pada materi pokok ini peserta akan mendapatkan penjelasan tentang manajemen nutrisi 

bagi penderita diabetes melitus tipe 2. Dalam rangka mencapai tujuan dan sasaran terapi nutrisi, 

modul akan menjelaskan prinsip perencanaan makan yang sesuai untuk orang dengan diabetes 

melitus tipe 2. Fokus utama akan dititikberatkan pada strategi terapi nutrisi medis, termasuk 

dalam upaya pengendalian berat badan, glukosa darah, lipid, dan tekanan darah menuju nilai 

normal. Dengan pemahaman mendalam mengenai aspek-aspek ini, peserta diharapkan dapat 

mengimplementasikan pendekatan nutrisi yang tepat guna mendukung manajemen efektif pada 

individu dengan diabetes melitus tipe 2. 

 

Indikator Hasil Belajar 

Setelah mempelajari materi ini peserta mampu melakukan nutrisi gizi medis. 

 

Sub Materi Pokok 

1. Tujuan dan sasaran terapi nutrisi pada individu dengan DM Tipe 2 

2. Prinsip perencanaan makan pada individu dengan DM Tipe 2 

3. Strategi terapi nutrisi medis pada individu dengan DM Tipe 2 

 

 

 

 

 

 

 

39 
 
 
 



 
 
 

Uraian Materi Pokok 4 

Terapi Nutrisi Medis 

 

 

Saudara, setelah kita menyimak Edukasi pada penyandang diabetes melitus tipe 2, berikut kita 

akan membahas terapi nutrisi medis yang juga merupakan pilar penangana  diabetes melitus 

tipe 2. 

Tetap semangat …. 

 

1. Tujuan dan sasaran terapi nutrisi medis pada orang dengan diabetes melitus tipe 2 

Terapi nutrisi medis merupakan bagian penting dari penatalaksanaan DM secara 

komprehensif. Terapi Gizi Medis adalah terapi gizi yang meliputi terapi diagnostik, dan 

manajemen penyakit termasuk layanan konseling, yang diberikan oleh seorang ahli diet terdaftar 

(registered dietitian) atau seorang ahli gizi profesional (nutrition professional).  

The American Diabetes Association (ADA) 2009 menyatakan bahwa penyandang 

prediabetes atau diabetes harus mendapatkan terapi gizi medis secara individual untuk 

mencapai tujuan perawatan. 

 

Tujuan terapi gizi medis: 

a. Mencapai dan memelihara kadar glukosa darah dalam batas normal atau mendekati 

normal 

b. Mencapai dan memelihara kadar profil lipid dan lipoprotein untuk mengurangi risiko 

penyakit vaskular 

c. Mempertahankan tekanan darah dalam batas normal atau mendekati seaman mungkin 

d. Mencegah dan memperlambat laju perkembangan komplikasi kronis dari diabetes 

dengan memodifikasi asupan zat gizi dan gaya hidup 

e. Memenuhi kebutuhan gizi individu 

f. Memberikan energi yang cukup untuk mencapai atau mempertahankan berat badan yang 

memadai. 
40 

 
 
 



 
 
 

2. Prinsip perencanaan makan pada orang dengan diabetes melitus tipe 2 

Prinsip pengaturan makan pada penyandang DM hampir sama dengan anjuran makan untuk 

masyarakat umum, yaitu makanan yang seimbang dan sesuai dengan kebutuhan kalori dan zat 

gizi masing-masing individu. Penyandang DM perlu diberikan penekanan mengenai pentingnya 

keteraturan jadwal makan, jenis dan jumlah kandungan kalori, terutama pada mereka yang 

menggunakan obat yang meningkatkan sekresi insulin atau terapi insulin itu sendiri. 

A. Komposisi Makanan yang Dianjurkan terdiri dari: 

1)  Karbohidrat 

a) Karbohidrat yang dianjurkan sebesar 45 − 65% total asupan energi. Terutama 

karbohidrat yang berserat tinggi. 

b) Pembatasan karbohidrat total < 130 g/hari tidak dianjurkan. 

c) Glukosa dalam bumbu diperbolehkan sehingga penyandang diabetes dapat makan 

sama dengan makanan keluarga yang lain. 

d) Sukrosa tidak boleh lebih dari 5% total asupan energi. 

e) Dianjurkan makan tiga kali sehari dan bila perlu dapat diberikan makanan 

f) selingan seperti buah atau makanan lain sebagai bagian dari kebutuhan kalori sehari. 

g) Untuk individu yang menggunakan insulin maka waktu dan dosis insulin harus 

disesuaikan dengan waktu dan jumlah karbohidrat yang diberikan untuk 

meningkatkan kontrol glikemik dan mengurangi risiko hipoglikemia 

h) Konsumsi karbohidrat sederhana atau grain yang diproses terutama makanan yang 

manis, pasta, roti putih, nasi putih, sereal rendah serat dan kentang sebaiknya 

dibatasi 

2) Lemak 

a) Asupan lemak dianjurkan sekitar 20 − 25% kebutuhan kalori, dan tidak diperkenankan 

melebihi 30% total asupan energi. 

b) Komposisi yang dianjurkan: 

- lemak jenuh (SAFA) < 7 % kebutuhan kalori. 

- lemak tidak jenuh ganda (PUFA) < 10 %. 

- selebihnya dari lemak tidak jenuh tunggal (MUFA) sebanyak 12-15% 

- Rekomendasi perbandingan lemak jenuh: lemak tak jenuh tunggal: lemak tak 

41 
 
 
 



 
 
 

jenuh ganda = 0.8 : 1.2: 1. 

c) Bahan makanan yang perlu dibatasi adalah yang banyak mengandung lemak jenuh 

dan lemak trans antara lain: daging berlemak dan susu fullcream. 

d) Konsumsi kolesterol yang dianjurkan adalah < 200 mg/hari. 

e) Konsumsi PUFA yang disarankan adalah asam lemak omega-3(EPA dan DHA)  yang 

berasal dari ikan dan tumbuhan seperti chia seed 

f) Disarankan mengkonsumsi ikan 2 kali seminggu sebanyak 2 porsi 

3) Protein 

a) Pada penyandang dengan nefropati diabetik perlu penurunan asupan protein menjadi 

0,8 g/kg BB perhari atau 10% dari kebutuhan energi, dengan 65% diantaranya bernilai 

biologik tinggi. 

b) Penyandang DM yang sudah menjalani hemodialisis asupan protein menjadi 1 − 

1,2 g/kg BB perhari. 

c) Sumber protein yang baik adalah ikan, udang, cumi, daging tanpa lemak, ayam tanpa 

kulit, produk susu rendah lemak, kacang-kacangan, tahu dan tempe. Sumber bahan 

makanan protein dengan kandungan saturated fatty acid (SAFA) yang tinggi seperti 

daging sapi, daging babi, daging kambing dan produk hewani olahan sebaiknya 

dikurangi untuk dikonsumsi. 

d) Penyandang diabetes dengan gangguan ginjal tidak direkomendasikan untuk 

mengurangi jumlah asupan protein di bawah normal karena tidak meningkatkan 

kadar glikemik, risiko kardiovaskular ataupun menyebabkan penurunan laju filtrasi 

glomerulus 

 

4) Natrium 

a) Anjuran asupan natrium untuk penyandang DM sama dengan orang sehat yaitu 

< 1500 mg per hari. (B). 

b) Penyandang DM yang juga menderita hipertensi perlu dilakukan pengurangan 

natrium secara individual (B). 

c) Pada upaya pembatasan asupan natrium ini, perlu juga memperhatikan bahan 

makanan yang mengandung tinggi natrium antara lain adalah garam dapur, 

42 
 
 
 



 
 
 

monosodium glutamat, soda, dan bahan pengawet seperti natrium benzoat dan 

natrium nitrit. 

 

5) Serat 

a) Penyandang DM dianjurkan mengkonsumsi serat dari kacang-kacangan, buah dan 

sayuran serta sumber karbohidrat yang tinggi serat. 

b) Jumlah konsumsi serat yang disarankan adalah 20 − 35 gram per hari. 

 

6) Pemanis Alternatif 

a) Pemanis alternatif aman digunakan sepanjang tidak melebihi batas aman (Accepted 

Daily Intake/ADI). Pemanis alternatif dikelompokkan menjadi pemanis berkalori dan 

pemanis tak berkalori. 

b) Pemanis berkalori perlu diperhitungkan kandungan kalorinya sebagai bagian dari 

kebutuhan kalori, seperti glukosa alkohol dan fruktosa. 

c) Glukosa alkohol antara lain isomalt, lactitol, maltitol, mannitol, sorbitol dan xylitol. 

d) Fruktosa tidak dianjurkan digunakan pada penyandang DM karena dapat 

meningkatkan kadar LDL, namun tidak ada alasan menghindari makanan seperti 

buah dan sayuran yang mengandung fruktosa alami. 

e) Pemanis tak berkalori termasuk aspartam, sakarin, acesulfame potasium, sukrose, 

neotame. 

 

7) Suplementasi mikronutrien 

Tidak ada bukti jelas bahwa suplemen makanan dengan vitamin, mineral (seperti kromium 

dan vitamin D), atau rempah-rempah (seperti kayu manis atau lidah buaya) dapat 

meningkatkan hasil terapi diabetes, kecuali memang diperlukan pada seseorang yang 

mengalami defisiensi mikronutrien. 

 

 

 

43 
 
 
 



 
 
 
8) Kebutuhan Kalori 

Ada beberapa cara untuk menentukan jumlah kalori yang dibutuhkan penyandang DM, 

antara lain dengan memperhitungkan kebutuhan kalori basal yang besarnya 25 − 30 

kal/kgBB ideal. Jumlah kebutuhan tersebut ditambah atau dikurangi bergantung pada 

beberapa faktor yaitu: jenis kelamin, umur, aktivitas, berat badan, dan lain-lain. Beberapa 

cara perhitungan berat badan ideal adalah sebagai berikut: 

 

Perhitungan berat badan ideal (BBI) menggunakan rumus Broca yang dimodifikasi: 

o Berat badan ideal = 

90% x (TB dalam cm - 100) x 1 kg 

 

o Bagi pria dengan tinggi badan di bawah 160 cm dan wanita di bawah 150 cm, rumus 

dimodifikasi menjadi: 

Berat badan ideal (BBI) = 

(TB dalam cm − 100) x 1 kg 

- BB normal : BB ideal ± 10 % 

- Kurus : kurang dari BB ideal − 10% 

- Gemuk : lebih dari BB ideal + 10% 

 

Perhitungan berat badan ideal menurut Indeks Massa Tubuh (IMT). Indeks massa 

tubuh dapat dihitung dengan rumus : 

IMT = BB (kg)/TB (m2) 

Klasifikasi IMT : 

- BB kurang < 18,5 

- BB normal 18,5 − 22,9 

- BB lebih ≥ 23,0 

- Dengan risiko 23,0 − 24,9 

- Obese I 25,0 − 29,9 

- Obese II ≥ 30 

44 
 
 
 



 
 
 

*) WHO WPR/IASO/IOTF dalam The Asia-Pacific Perspective: Redefining 

Obesity and its Treatment. 

 

Faktor-faktor yang menentukan kebutuhan kalori antara lain : 

a. Jenis Kelamin 

Kebutuhan kalori basal perhari untuk perempuan sebesar 25 kal/kgBB sedangkan untuk 

pria sebesar 30 kal/kgBB. 

b. Umur 

- Penyandang usia di atas 40 tahun, kebutuhan kalori dikurangi 5% untuk setiap 

dekade antara 40 dan 59 tahun. 

- Penyandang usia di antara 60 dan 69 tahun, dikurangi 10%. 

- Penyandang usia di atas usia 70 tahun, dikurangi 20%. 

c. Aktivitas Fisik atau Pekerjaan 

- Kebutuhan kalori dapat ditambah sesuai dengan intensitas aktivitas fisik. 

- Penambahan sejumlah 10% dari kebutuhan basal diberikan pada keadaan istirahat. 

- Penambahan sejumlah 20% pada penyandang dengan aktivitas ringan : pegawai 

kantor, guru, ibu rumah tangga 

- Penambahan sejumlah 30% pada aktivitas sedang : pegawai industri ringan, 

mahasiswa, militer yang sedang tidak perang 

- Penambahan sejumlah 40% pada aktivitas berat: petani, buruh, atlet, militer dalam 

keadaan latihan 

- Penambahan sejumlah 50% pada aktivitas sangat berat : tukang becak, tukang gali. 

d. Stres Metabolik 

- Penambahan 10 − 30% tergantung dari beratnya stress metabolik (sepsis, operasi, 

trauma). 

e. Berat Badan 

- Penyandang DM yang gemuk, kebutuhan kalori dikurangi sekitar 20 − 30% 

tergantung kepada tingkat kegemukan. 

- Penyandang DM kurus, kebutuhan kalori ditambah sekitar 20 − 30% sesuai dengan 

kebutuhan untuk meningkatkan BB. 

45 
 
 
 



 
 
 

- Jumlah kalori yang diberikan paling sedikit 1000 − 1200 kal perhari untuk wanita dan 

1200 − 1600 kal perhari untuk pria. 

 

Secara umum, makanan siap saji dengan jumlah kalori yang terhitung dan komposisi 

tersebut di atas, dibagi dalam 3 porsi besar untuk makan pagi (20%), siang (30%), dan sore 

(25%), serta 2-3 porsi makanan ringan (10 - 15%) di antaranya. Tetapi pada kelompok 

tertentu perubahan jadwal, jumlah dan jenis makanan dilakukan sesuai dengan kebiasaan. 

Untuk penyandang DM yang mengidap penyakit lain, pola pengaturan makan disesuaikan 

dengan penyakit penyerta. 

 

3. Strategi Terapi Gizi Medis 

Langkah-langkah terapi gizi medis  

a. Pengkajian 

Pengkajian  gizi  penyandang  termasuk  data  klinis  seperti  hasil  pemantauan  sendiri 

kadar glukosa darah, kadar lemak darah (kolesterol total, LDL, HDL, dan trigliserida) dan 

hemoglobin glikat. Pengkajian gizi juga digunakan untuk mengetahui apa yang mampu 

dilakukan  oleh  penyandang  dan  kesediaan  melakukannya.  Aspek  budaya,  etnik,  dan 

keuangan perlu dipertimbangkan untuk mendapatkan kepatuhan penyandang yang tinggi.  

Informasi yang dikumpulkan oleh tim diabetes perlu dicatat pada dokumen medik 

sehingga perencanaan penanganan diabetes secara menyeluruh dapat dikembangkan dan 

semua anggota tim dapat membantu penyandang.  

Pengkajian  dapat  dilakukan  melalui  wawancara  dengan  menggunakan kuesioner.  

Pengkajian  hendaknya  mampu  mengidentifikasi  masalah  gizi  dan miskonsepsi yang 

ada. 

b. Menentukan tujuan yang akan dicapai 

Hasil  pengkajian  gizi  diperlukan  untuk  menentukan  tujuan  yang  akan  dicapai. 

Penyandang  hendaknya  diminta  untuk  mengidentifikasi  apa  yang  diperlukan  dalam 

penatalaksanaan diabetes secara keseluruhan.  

Tujuan  yang  ditetapkan  hendaknya membantu  penyandang  diabetes  membuat 

perubahan  yang  positif  dalam  kebiasaan  makan  dan  latihan  jasmani  yang  akan 

46 
 
 
 



 
 
 

menghasilkan antara lain perbaikan kadar glukosa darah dan kadar lemak darah serta 

memperbaiki asupan gizi 

c. Intervensi gizi 

Informasi  yang  didapatkan  dari  pengkajian  gizi  dan  tujuan  yang  akan  dicapai 

menentukan  dasar  intervensi  gizi.  Dietisien  perlu  mempertimbangkan  berapa  banyak 

informasi yang perlu diberikan, kemampuan baca dan tulis penyandang dan jenis alat 

peraga yang  diperlukan  (hand  out,  video,  audiotape,  flip  chart,  food  models).   

Intervensi  gizi ditujukan untuk memberikan informasi praktis pada penyandang yang 

dapat diterapkan pada kehidupan sehari-hari. Intervensi gizi melibatkan 2 tahap 

pemberian informasi:  

- Intervensi gizi dasar. Tahap  ini  memberikan  gambaran  tentang  gizi,  

kebutuhan  zat  gizi,  petunjuk penatalaksanaan gizi pada diabetes, informasi 

survival-skill yang dianggap perlu untuk penyandang (membaca label, 

penatalaksanaan pada saat sakit).  

- Intervensi gizi lanjutan. Tahap ini melibatkan penggunaan suatu pendekatan 

perencanaan makan yang lebih mendalam  seperti  menu,  perhitungan  kalori,  

penghitungan  lemak,  daftar  bahan penukar, dan lain-lain. 

 

d. Evaluasi 

Evaluasi  adalah  bagian  yang  sangat  penting  pada  proses  terapi  gizi  medis. Dietisien 

dan klien bersama-sama menetapkan hasil intervensi. Pada tahap terapi ini, pemecahan 

masalah mungkin penting untuk membantu penyandang menetapkan tujuan baru untuk 

intervensi lebih lanjut. Pemantauan keadaan glukosa darah dan hemoglobin glikat (A1C),  

lipid,  tekanan  darah  dan  fungsi  ginjal  penting  untuk  mengevaluasi  hasil  yang 

berhubungan dengan gizi. Untuk individu, konsisten dalam hal pola makan penting oleh 

karena pola makan yang  konsisten  menghasilkan  A1C  yang  lebih  rendah  daripada  pola  

makan  yang serampangan.  Tindak  lanjut  untuk  anak-anak  dianjurkan  dilakukan  setiap  

3-6  bulan, sedangkan pada dewasa setiap 6 sampai 12 bulan. 

47 
 
 
 



 
 
 

Dalam mengatur jumlah kalori yang dibutuhkan penyandang diabetes, dipengaruhi oleh 

beberapa faktor. Untuk itu perlu memahami strategi berdasarkan jenis kelamin, usia, 

aktivitas fisik atau pekerjaan, stres metabolik dan berat badan.  

Tabel 5.1 Strategi Terapi Gizi Medis 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
48 

 
 
 



 
 
 

 

 SEKARANG SAYA TAHU 

 

 

 

Terapi nutrisi medis merupakan bagian penting dari penatalaksanaan DM secara komprehensif. 

Kunci keberhasilannya adalah keterlibatan secara menyeluruh dari anggota tim (dokter, ahli gizi, 

petugas kesehatan yang lain serta penyandang dan keluarganya). TNM sebaiknya diberikan 

sesuai dengan kebutuhan setiap penyandang DM agar mencapai sasaran.  

Prinsip pengaturan makan pada penyandang DM hampir sama dengan anjuran makan untuk 

masyarakat umum, yaitu makanan yang seimbang dan sesuai dengan kebutuhan kalori dan zat 

gizi masing-masing individu. Penyandang DM perlu diberikan penekanan mengenai pentingnya 

keteraturan jadwal makan, jenis dan jumlah kandungan kalori, terutama pada mereka yang 

menggunakan obat yang meningkatkan sekresi insulin atau terapi insulin itu sendiri. 

 

 

 

Saudara telah menyelesaikan materi pokok 4 tentang terapi nutrisi medis. Silakan untuk 

melanjutkan ke materi pokok 5 mengenai aktivitas fisik.  

 

Selamat membaca 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
49 

 
 
 



 
 
 
 

 MATERI POKOK 5 

 Aktivitas Fisik 

 

  

Pendahuluan 

Modul ini akan menjelaskan tentang perancangan aktivitas fisik yang sesuai untuk 

pencegahan serta manajemen diabetes melitus tipe 2. Dalam pembahasan ini, akan ditekankan 

pada tiga aspek kunci: latihan fisik sebagai upaya pencegahan diabetes melitus tipe 2, aktivitas 

fisik yang direkomendasikan bagi individu dengan diabetes melitus tipe 2 tanpa komplikasi, dan 

pendekatan khusus untuk latihan fisik pada individu dengan diabetes melitus tipe 2 dengan 

komplikasi. Dengan memahami peran penting aktivitas fisik dalam pengelolaan diabetes, modul 

ini bertujuan memberikan panduan praktis bagi peserta untuk merancang program latihan yang 

efektif sesuai dengan kondisi kesehatan spesifik. 

 

Indikator Hasil Belajar 

Setelah mempelajari materi ini peserta mampu merancang aktivitas fisik. 

 

Sub Materi Pokok 

1. Latihan fisik untuk pencegahan diabetes melitus tipe 2 

2. Latihan fisik untuk penyandang diabetes melitus tipe 2 tanpa komplikasi 

3. Latihan fisik untuk penyandang diabetes melitus tipe 2 dengan komplikasi 

 

 

 

 

 

 

 

 

50 
 
 
 



 
 
 

Uraian Materi Pokok 5 

Aktivitas Fisik 

 

 

 Saudara sekalian, pilar pengelolaan diabetes melitus tipe 2 selanjutnya adalah aktivitas 

fisik. Nah, aktivitas fisik seperti apa yang dapat dilakukan oleh penderita diabetes. Yuk, 

kita simak materi dibawah ini ! 

  

Latihan fisik merupakan salah satu pilar dalam pengelolaan diabetes melitus tipe 2. Latihan 

fisik dilakukan secara teratur sebanyak 3-5 kali per minggu selama 30-45 menit, dengan 

total 150 menit per minggu.  

Tujuan latihan fisik sebagai berikut: 

a. Meningkatkan regulasi insulin terutama pada penyandang prediabetes 

b. Mencegah terjadinya komplikasi diabetes melitus 

c. Membantu penurunan berat badan 

d. Mencapai kualitas hidup yang optimal 

 

Latihan fisik merupakan salah satu pilar dalam pengelolaan DM tipe 2. Program Latihan 

fisik secara teratur dilakukan 3 – 5 hari seminggu selama sekitar 30 – 45 menit, dengan 

total 150 menit per minggu, dengan jeda antar Latihan tidak lebih dari 2 hari berturut-

turut. (A). Kegiatan sehari-hari atau aktivitas sehari-hari bukan termasuk dalam Latihan 

fisik. Latihan fisik selain untuk menjaga kebugaran juga dapat menurunkan berat badan 

dan memperbaiki sensitivitas insulin, sehingga akan memperbaiki kendali glukosa 

darah. Latihan fisik yang dianjurkan berupa Latihan fisik yang bersifat aerobic dengan 

intensitas sedang (50 – 70% denyut jantung maksimal) seperti jalan cepat, bersepeda 

santai, jogging, berenang. (A) Denyut jantung maksimal dihitung dengan cara 

mengurangi 220 dengan usia penyandang.  

 

 

51 
 
 
 



 
 
 

 

 

Gambar 2. Prinsip Aktivitas Fisik 

 

Tata laksana latihan fisik untuk penyandang diabetes dibagi menjadi tiga kelompok yaitu: 

1) Latihan fisik untuk preventif 

Latihan fisik untuk preventif bertujuan untuk meningkatkan regulasi insulin terutama 

pada prediabetes, yang dapat dicapai melalui strategi meningkatkan dan memelihara 

kebugaran fisik, meningkatkan dan mempertahankan performa otot dan 

mengendalikan faktor risiko. 

Target capaian yang diharapkan adalah penyandang mengerti tingkat aktivitas fisik dan 

intensitas latihan aerobik yang efektif untuk mencegah terjadinya komplikasi diabetes 

melitus, membantu penurunan berat badan, serta mencapai kualitas hidup yang 

optimal. 

 

2) Latihan fisik untuk penyandang diabetes melitus tanpa komplikasi 

Prinsip tatalaksana rehabilitasi medik pada penyandang DM tanpa komplikasi, adalah 

untuk menunda atau mencegah komplikasi kardiovaskuler dan neuromuskuloskeletal. 

Target capaian pada program rehabilitasi medik adalah perbaikan uji kebugaran 

kardiorespirasi dan otot, mempertahankan massa otot, meningkatkan aktivitas fisik 

menjadi kategori sedang, dan mencapai kualitas hidup yang optimal. 

52 
 
 
 



 
 
 

Program rehabilitasi medik dalam upaya mencegah komplikasi, meliputi 

- Edukasi pada penyandang diabetes dengan penekanan pada panduan diet, 

latihan, modifikasi perilaku. Metode edukasi dapat dilakukan dengan cara 

tatap muka dan cognitive reframing teaching. Tujuan utama dari edukasi 

diharapkan dapat memperbaiki kadar HbA1c terutama pada 1-6 bulan pasca 

edukasi. 

-  Program latihan fisik secara teratur dilakukan 3-5 hari seminggu selama 

sekitar 30-45 menit, dengan total 150 menit per minggu, dengan jeda antar 

latihan tidak lebih dari 2 hari berturut-turut. Kegiatan sehari-hari atau 

aktivitas sehari-hari bukan termasuk dalam latihan jasmani. Latihan jasmani 

selain untuk menjaga kebugaran juga dapat menurunkan berat badan dan 

memperbaiki sensitivitas insulin, sehingga akan memperbaiki kendali glukosa 

darah. Latihan jasmani yang dianjurkan berupa latihan jasmani yang bersifat 

aerobik dengan intensitas sedang (50-70% denyut jantung maksimal) seperti 

jalan cepat, bersepeda santai, jogging, dan berenang. Denyut jantung 

maksimal dihitung dengan cara mengurangi 220 dengan usia penyandang. 

Penyandang diabetes dengan usia muda dan bugar dapat melakukan 90 

menit/minggu dengan latihan aerobik berat, mencapai >70% denyut jantung 

maksimal. Pemeriksaan glukosa darah dianjurkan sebelum latihan jasmani. 

Penyandang dengan kadar glukosa darah 250 mg/dL dianjurkan untuk 

menunda latihan jasmani. Penyandang diabetes asimptomatik tidak 

diperlukan pemeriksaan medis khusus sebelum memulai aktivitas fisik 

intensitas ringan-sedang, seperti berjalan cepat. Subyek yang akan melakukan 

latihan intensitas tinggi atau memiliki kriteria risiko tinggi harus dilakukan 

pemeriksaan medis dan uji latih sebelum latihan fisik. 

 

3) Latihan fisik untuk penyandang diabetes melitus dengan komplikasi  

Komplikasi pada penyandang DM yang sering terjadi adalah neuropati, angiopati, 

artropati, kaki diabetes, ulkus diabetes. Prinsip tatalaksana rehabilitasi medik untuk 

mencegah komplikasi adalah mengendalikan kadar glukosa darah dan penyakit 

premorbid, menurun. 
53 

 
 
 



 
 
 

Target capaian program rehabilitasi medik adalah kemandirian dalam mobilitas dan 

aktivitas kehidupan sehari-hari yang optimal, kontrol nyeri, kemandirian penyandang 

saat dirawat, serta menghindari re-hospitalisasi. Latihan fisik yang dianjurkan adalah 

resistance training (latihan beban) 2-3 kali per minggu sesuai dengan petunjuk dokter. 

Latihan jasmani sebaiknya disesuaikan dengan umur dan status kesegaran jasmani. 

 

Pada penyandang DM tanpa kontraindikasi (contoh: osteoartritis, hipertensi yang tidak 

terkontrol, retinopati, nefropati) dianjurkan juga melakukan resistance training (latihan 

beban) 2 − 3 kali/perminggu sesuai dengan petunjuk dokter. Latihan fisik sebaiknya 

disesuaikan dengan umur dan status kesegaran fisik. Intensitas latihan fisik pada 

penyandang DM yang relatif sehat bisa ditingkatkan, sedangkan pada penyandang DM yang 

disertai komplikasi intensitas latihan perlu dikurangi dan disesuaikan dengan masing-

masing individu. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

54 
 
 
 



 
 
 
 

SEKARANG SAYA TAHU 
  

 

 

Latihan fisik merupakan salah satu pilar dalam pengelolaan DM tipe 2. Program Latihan fisik 

secara teratur dilakukan 3 – 5 hari seminggu selama sekitar 30 – 45 menit, dengan total 150 

menit per minggu, dengan jeda antar Latihan tidak lebih dari 2 hari berturut-turut. Kegiatan 

sehari-hari atau aktivitas sehari-hari bukan termasuk dalam Latihan fisik. Latihan fisik selain 

untuk menjaga kebugaran juga dapat menurunkan berat badan dan memperbaiki 

sensitivitas insulin, sehingga akan memperbaiki kendali glukosa darah. Latihan fisik yang 

dianjurkan berupa Latihan fisik yang bersifat aerobic dengan intensitas sedang (50 – 70% 

denyut jantung maksimal) seperti jalan cepat, bersepeda santai, jogging, berenang. Denyut 

jantung maksimal dihitung dengan cara mengurangi 220 dengan usia penyandang.  

 

 

Selamat, saudara sudah menyelesaikan materi pokok 5 tentang aktifitas fisik. mari kita 

lanjutkan kepada materi pokok 6 tentang terapi farmakologis oral.  

 

Semangat selalu ya… 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
55 

 
 
 



 
 
 
 

 MATERI POKOK 6 

 Terapi Farmakologis Oral 
 

 

Pendahuluan 

Pada materi pokok ini peserta akan mendapatkan penjelasan tentang terapi farmakologis 

oral dalam manajemen diabetes melitus. Pertama, pembahasan dimulai dengan memaparkan 

tujuan utama dari terapi farmakologis oral pada pasien diabetes melitus. Kedua, akan diuraikan 

penggolongan, mekanisme kerja, dan potensi efek samping dari obat antihiperglikemia oral, 

memberikan pemahaman yang mendalam tentang jenis-jenis obat yang umumnya digunakan. 

Poin ketiga akan membahas pentingnya pemilihan obat yang tepat sesuai dengan kondisi 

kesehatan individu penderita diabetes melitus tipe 2. Terakhir, modul ini akan membahas 

pemberian obat antihiperglikemia oral yang tersedia di fasilitas kesehatan tingkat pertama 

(FKTP), memberikan panduan praktis untuk implementasi terapi farmakologis oral di tingkat 

pelayanan kesehatan primer. 

 

Indikator Hasil Belajar 

Setelah mempelajari materi ini peserta mampu melakukan terapi farmakologis oral. 

 

Sub Materi Pokok 

1. Tujuan terapi farmakologis oral 

2. Penggolongan, mekanisme kerja dan efek samping obat antihiperglikemia oral 

3. Pemilihan obat antihiperglikemia oral yang tepat sesuai dengan kondisi penyandang 

4. Pemberian obat antihiperglikemia oral yang tersedia di FKTP. 

 

 

 

 

 

56 
 
 
 



 
 
 

Uraian Materi Pokok 6 

Terapi Farmakologis Oral 

 

Terapi farmakologi oral merupakan terapi farmakologi utama dalam mengatasi diabetes melitus 

tipe 2. Apakah saudara masih ingat apa saja golongan obat anti hiperglikemia oral? bagaimana 

mekanisme kerja dan efek sampingnya?  

 

Silakan sadara pelajari kembali pada materi pokok 6 ini. 

 

1. Tujuan terapi farmakologis oral 

Tujuan terapi farmakologi adalah mengontrol gula darah sehingga mencapai kadar gula darah 

yang mendekati normal, serta mencegah terjadinya hipoglikemia atau kadar gula darah yang 

terlalu rendah. Dengan terkontrolnya gula darah diharapkan dapat menghindari dekompensasi 

akut, mencegah atau menunda munculnya komplikasi penyakit lanjut, menurunkan angka 

kematian, dan mempertahankan kualitas hidup yang baik. 

 

2. Penggolongan, mekanisme kerja dan efek samping obat anti hiperglikemia oral 

Dari segi mekanisme kerja obat anti diabetes dapat digolongkan sebagai berikut:  

Terapi farmakologis diberikan bersama dengan pengaturan makan dan latihan jasmani (gaya 

hidup sehat). Terapi farmakologis terdiri dari obat oral dan bentuk suntikan. 

1. Obat Anti hiperglikemia Oral 

Berdasarkan cara kerjanya, obat antihiperglikemia oral dibagi menjadi 6 golongan: 

a. Pemacu Sekresi Insulin (Insulin Secretagogue) 

- Sulfonilurea 

Obat golongan ini mempunyai efek utama meningkatkan sekresi insulin oleh sel beta 

pankreas. Efek samping utama adalah hipoglikemia dan peningkatan berat badan. 

Hati-hati menggunakan sulfonilurea pada penyandang dengan risiko tinggi 

hipoglikemia (orang tua, gangguan fungsi hati dan ginjal). Contoh obat dalam 

golongan ini adalah glibenclamide, glipizide, glimepiride, gliquidone dan gliclazide. 

57 
 
 
 



 
 
 
 

- Glinid 

Glinid merupakan obat yang cara kerjanya mirip dengan sulfonilurea, namun berbeda 

lokasi reseptor, dengan hasil akhir berupa penekanan pada peningkatan sekresi 

insulin fase pertama. 

Golongan ini terdiri dari 2 macam obat yaitu Repaglinid (derivat asam benzoat) 

dan Nateglinid (derivat fenilalanin). Obat ini diabsorbsi dengan cepat setelah 

pemberian secara oral dan diekskresi secara cepat melalui hati. Obat ini dapat 

mengatasi hiperglikemia post prandial. Efek samping yang mungkin terjadi 

adalah hipoglikemia. Obat golongan glinid sudah tidak tersedia di Indonesia. 

 

 

b. Peningkat Sensitivitas terhadap Insulin (Insulin Sensitizers) 

- Metformin 

Metformin mempunyai efek utama mengurangi produksi glukosa hati 

(glukoneogenesis), dan memperbaiki ambilan glukosa di jaringan perifer. Metformin 

merupakan pilihan pertama pada sebagian besar kasus DM tipe 2. Dosis metformin 

diturunkan pada penyandang dengan gangguan fungsi ginjal (LFG 30 − 60 

ml/menit/1,73 m2). Metformin tidak boleh diberikan pada beberapa keadaan seperti 

LFG < 30 mL/menit/1,73 m2, adanya gangguan hati berat, serta penyandang-

penyandang dengan kecenderungan hipoksemia (misalnya penyakit serebrovaskular, 

sepsis, renjatan, PPOK (Penyakit Paru Obstruktif Kronik), gagal jantung NYHA (New 

York Heart Association) fungsional kelas III-IV. Efek samping yang mungkin terjadi 

adalah gangguan saluran pencernaan seperti dispepsia, diare, dan lain-lain. 

 

- Tiazolidinedion (TZD) 

Tiazolidinedion merupakan agonis dari Peroxisome Proliferator Activated Receptor 

Gamma (PPAR-gamma), suatu reseptor inti yang terdapat antara lain di sel otot, 

lemak, dan hati. Golongan ini mempunyai efek menurunkan resistensi insulin dengan 

meningkatkan jumlah protein pengangkut glukosa, sehingga meningkatkan ambilan 

58 
 
 
 



 
 
 

glukosa di jaringan perifer. Tiazolidinedion menyebabkan retensi cairan tubuh 

sehingga dikontraindikasikan pada penyandang dengan gagal jantung (NYHA 

fungsional kelas III-IV) karena dapat memperberat edema/retensi cairan. Hati-hati 

pada gangguan faal hati, dan bila diberikan perlu pemantauan faal hati secara berkala. 

Obat yang masuk dalam golongan ini adalah pioglitazone. 

 

c. Penghambat Alfa Glukosidase 

Obat ini bekerja dengan menghambat kerja enzim alfa glukosidase di saluran pencernaan 

sehingga menghambat absorpsi glukosa dalam usus halus. Penghambat glukosidase alfa 

tidak digunakan pada keadaan LFG ≤ 30 ml/min/1,73 m2, gangguan faal hati yang berat, 

irritable bowel syndrome (IBS). Efek samping yang mungkin terjadi berupa bloating 

(penumpukan gas dalam usus) sehingga sering menimbulkan flatus. 

Guna mengurangi efek samping pada awalnya dapat diberikan dengan dosis kecil. 

Contoh obat golongan ini adalah acarbose. 

 

d. Penghambat enzim Dipeptidil Peptidase-4 

Dipeptidil peptidase-4 (DPP-4) adalah suatu serin protease, yang didistribusikan secara 

luas dalam tubuh. Enzim ini memecah dua asam amino dari peptida yang mengandung 

alanin atau prolin di posisi kedua peptida N-terminal. Enzim DPP-4 terekspresikan di 

berbagai organ tubuh, termasuk di usus dan membran brush border ginjal, di hepatosit, 

endotelium vaskuler dari kapiler villi, dan dalam bentuk larut dalam plasma. Penghambat 

DPP-4 akan menghambat lokasi pengikatan pada DPP-4 sehingga akan mencegah 

inaktivasi dari glucagon-like peptide (GLP)-1. Proses inhibisi ini akan mempertahankan 

kadar GLP-1 dan glucose-dependent insulinotropic polypeptide (GIP) dalam bentuk aktif 

di sirkulasi darah, sehingga dapat memperbaiki toleransi glukosa, meningkatkan respon 

insulin, dan mengurangi sekresi glukagon. Penghambat DPP-4 merupakan agen oral, dan 

yang termasuk dalam golongan ini adalah vildagliptin, linagliptin, sitagliptin, saxagliptin 

dan alogliptin. 

 

 

59 
 
 
 



 
 
 

e. Penghambat enzim Sodium Glucose co-Transporter 2 

Obat ini bekerja dengan cara menghambat reabsorpsi glukosa di tubulus proksimal dan 

meningkatkan ekskresi glukosa melalui urin. Obat golongan ini mempunyai manfaat 

untuk menurunkan berat badan dan tekanan darah. Efek samping yang dapat terjadi 

akibat pemberian obat ini adalah infeksi saluran kencing dan genital. Pada penyandang 

DM dengan gangguan fungsi ginjal perlu dilakukan penyesuaian dosis, dan tidak 

diperkenankan menggunakan obat ini bila LFG kurang dari 45 ml/menit. Hati-hati karena 

obat ini juga dapat mencetuskan ketoasidosis. 

 

Tabel 6.1. Profil Obat Antihiperglikemia Oral yang Tersedia di Indonesia 

 

Golongan Obat Cara Kerja Utama Efek Penurun
Samping an 
Utama HbA1c 

Menurunkan produksi 
glukosa hati dan Dispepsia, diare, 

Metformin 1,0-1,3% 
meningkatkan sensitivitas asidosis laktat 
terhadap insulin 
Meningkatkan sensitivitas 

Thiazolidinedione Edema 0,5-1,4% 
terhadap insulin 
Meningkatkan sekresi BB naik, 

Sulfonilurea 0,4-1,2% 
insulin hipoglikemia 
Meningkatkan sekresi BB naik, 

Glinid 0,5-1,0% 
insulin hipoglikemia 

Penghambat 
Alfa- Menghambat absorpsi Flatulen, tinja 0,5-0,8% 
Glukosidase glukosa lembek 

Meningkatkan sekresi 
Penghambat insulin dan 
DPP-4 menghambat sekresi Sebah, muntah 0,5-0,9% 

glukagon 
 

  
  

Menghambat Infeksi saluran 
Penghambat SGLT- reabsorbsi glukosa di kemih dan 0,5-0,9% 
2 tubulus distal genital 

    

 

 

60 
 
 
 



 
 
 
Terapi Kombinasi 

Pengaturan diet dan kegiatan jasmani merupakan hal yang utama dalam penatalaksanaan DM, 

namun bila diperlukan dapat dilakukan bersamaan dengan pemberian obat anti hiperglikemia 

oral tunggal atau kombinasi sejak dini. Pemberian obat anti hiperglikemia oral maupun insulin 

selalu dimulai dengan dosis rendah, untuk kemudian dinaikkan secara bertahap sesuai dengan 

respon kadar glukosa darah. Terapi kombinasi obat anti hiperglikemia oral, baik secara terpisah 

atau pun fixed dose combination, harus menggunakan dua macam obat dengan mekanisme 

kerja yang berbeda. Pada keadaan tertentu apabila sasaran kadar glukosa darah belum tercapai 

dengan kombinasi dua macam obat, dapat diberikan kombinasi dua obat anti hiperglikemia 

dengan insulin. Pada penyandang yang disertai dengan alasan klinis dan insulin tidak 

memungkinkan untuk dipakai, maka dapat diberikan kombinasi tiga obat oral. terapi dapat 

diberikan kombinasi tiga obat anti hiperglikemia oral (Gambar 3 tentang algoritma pengelolaan 

DM tipe 2). 

 

 

  

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

Gambar 3. Algoritma pengelolaan DM tipe 2 

 

61 
 
 
 



 
 
 

3. Pemilihan obat antihiperglikemia oral yang tepat sesuai dengan kondisi penyandang 

Penjelasan untuk algoritma pengobatan DM tipe 2 (Gambar 3): 

1. Untuk penyandang DM tipe 2 dengan HbA1c saat diperiksa < 7,5% maka pengobatan 

dimulai dengan modifikasi gaya hidup sehat dan monoterapi oral. 

2. Untuk penyandang DM tipe 2 dengan HbA1c saat diperiksa ≥ 7,5%, atau penyandang 

yang sudah mendapatkan monoterapi dalam waktu 3 bulan namun tidak bisa mencapai 

target HbA1c < 7%, maka dimulai terapi kombinasi 2 macam obat yang terdiri dari 

metformin ditambah dengan obat lain yang memiliki mekanisme kerja berbeda. Bila 

terdapat intoleransi terhadap metformin, maka diberikan obat lain seperti tabel lini 

pertama dan ditambah dengan obat lain yang mempunyai mekanisme kerja yang 

berbeda. 

3. Kombinasi 3 obat perlu diberikan bila sesudah terapi 2 macam obat selama 3 bulan tidak 

mencapai target HbA1c < 7% 

4. Untuk penyandang dengan HbA1c saat diperiksa > 9% namun tanpa disertai dengan 

gejala dekompensasi metabolik atau penurunan berat badan yang cepat, maka dapat 

diberikan terapi kombinasi 2 atau 3 obat, yang terdiri dari metformin (atau obat lain pada 

lini pertama bila ada intoleransi terhadap metformin) ditambah obat dari lini ke 2. 

5. Untuk penyandang dengan HbA1c saat diperiksa > 9% dengan disertai gejala 

dekompensasi metabolik maka diberikan terapi kombinasi insulin dan obat hipoglikemik 

lainnya. 

6. Penyandang yang telah mendapat terapi kombinasi 3 obat dengan atau tanpa insulin, 

namun tidak mencapai target HbA1c < 7% selama minimal 3 bulan pengobatan, maka 

harus segera dilanjutkan dengan terapi intensifikasi insulin. 

7. Jika pemeriksaan HbA1c tidak dapat dilakukan, maka keputusan pemberian terapi dapat 

menggunakan pemeriksaan glukosa darah. 

 

Kombinasi obat anti hiperglikemia oral dengan insulin dimulai dengan pemberian insulin basal 

(insulin kerja menengah atau insulin kerja panjang). Insulin kerja menengah harus diberikan 

menjelang tidur, sedangkan insulin kerja panjang dapat diberikan sejak sore sampai sebelum 

tidur, atau diberikan pada pagi hari sesuai dengan kenyamanan penyandang. Pendekatan 

62 
 
 
 



 
 
 
terapi tersebut pada umumnya dapat mencapai kendali glukosa darah yang baik dengan dosis 

insulin yang cukup kecil. Dosis awal insulin basal untuk kombinasi adalah 0,1 − 0,2 unit/kgbb. 

kemudian dilakukan evaluasi dengan mengukur kadar glukosa darah puasa keesokan harinya. 

Dosis insulin dinaikkan secara perlahan (pada umumnya 2 unit) apabila kadar glukosa darah 

puasa belum mencapai target. Pada keadaaan kadar glukosa darah sepanjang hari masih tidak 

terkendali meskipun sudah diberikan insulin basal, maka perlu diberikan terapi kombinasi 

insulin basal dan prandial, pemberian obat anti hiperglikemia oral terutama golongan 

Sulfonilurea sebaiknya dihentikan dengan hati-hati. 

 

Pertimbangan Pemilihan Obat Mono terapi 

a. Metformin dianjurkan sebagai obat pilihan pertama pada sebagian besar penyandang 

DM tipe 2. Pemilihan ini dengan alasan atau pertimbangan sebagai berikut : 

- Efektivitasnya relatif baik, 

- Efek samping hipoglikemianya rendah, 

- Netral terhadap peningkatan berat badan, 

- Memperbaiki luaran kardiovaskular, 

- Harganya murah 

b. Jika karena sesuatu hal, metformin tidak bisa diberikan, misalnya karena alergi, atau efek 

samping gastrointestinal yang tidak dapat ditoleransi oleh penyandang, maka dipilih obat 

lainnya sesuai dengan keadaan penyandang dan ketersediaan. 

c. Sulfonilurea dapat dipilih sebagai obat pertama jika ada keterbatasan biaya, obat tersedia 

di fasilitas kesehatan dan penyandang tidak rentan terhadap hipoglikemia. 

d. Acarbose dapat digunakan sebagai alternatif untuk lini pertama jika terdapat peningkatan 

kadar glukosa prandial yang lebih tinggi dibandingkan kadar glukosa puasa. Hal ini 

biasanya terjadi pada penyandang dengan asupan karbohidrat yang tinggi. 

e. Thiazolidinedione dapat juga dipilih sebagai pilihan pertama, namun harus 

mempertimbangkan risiko peningkatan berat badan. Pemberian obat ini juga harus 

diperhatikan pada penyandang gagal jantung karena dapat menyebabkan retensi cairan. 

Obat ini terbatas ketersediaannya, terutama di fasilitas kesehatan tingkat pertama. 

 

63 
 
 
 



 
 
 

f. Penghambat DPP-4 dapat digunakan sebagai obat pilihan pada lini pertama karena risiko 

hipoglikemianya yang rendah dan bersifat netral terhadap berat badan. Pemilihan obat 

ini tetap mempertimbangkan ketersediaan dan harga. 

g. Obat golongan penghambat SGLT-2 merupakan pilihan pada penyandang dengan PKVAS 

(Penyakit Kardiovaskular Aterosklerotik) atau memiliki risiko tinggi untuk mengalami 

PKVAS, gagal jantung atau penyakit ginjal kronik. Pemilihan obat ini juga harus 

mempertimbangkan ketersediaan dan harga. 

h. Obat golongan GLP-1 RA merupakan pilihan pada penyandang dengan PKVAS atau 

memiliki risiko tinggi untuk mengalami PKVAS atau penyakit ginjal kronik. Pemilihan obat 

ini juga harus mempertimbangkan ketersediaan dan harga. 

 

Pertimbangan Terapi Kombinasi Obat Hipoglikemia Oral 

- Permasalahan biaya 

Bila harga obat atau pembiayaan menjadi pertimbangan utama, dan tidak terdapat 

komorbid penyakit kardiovaskular aterosklerotik (penyakit jantung koroner, stroke dan 

penyakit arteri perifer), gagal jantung dan penyakit ginjal kronik, maka untuk kombinasi 

dengan metformin pertimbangkan SU generasi terbaru dengan risiko hipoglikemia yang 

rendah, atau TZD,atau acarbose. Bila penyandang sudah mendapatkan kombinasi 3 obat 

antihiperglikemik oral namun tidak mencapai target HbA1c <7% maka dimulai terapi 

kombinasi dengan insulin atau pertimbangkan kombinasi dengan penghambat DPP-4 atau 

penghambat SGLT-2 

- Permasalahan berat badan 

Bila masalah peningkatan berat badan menjadi pertimbangan utama, maka selain 

pemberian terapi metformin dapat digunakan obat dengan risiko paling rendah terhadap 

peningkatan berat badan (weight neutral) seperti penghambat DPP-4, penghambat SGLT-

2 dan GLP-1 RA. 

- Risiko hipoglikemia 

Pada penyandang yang rentan terhadap risiko hipoglikemia maka untuk kombinasi dengan 

metformin pertimbangkan obat dengan risiko hipoglikemia rendah yaitu TZD, penghambat 

DPP-4, penghambat SGLT-2, atau GLP-1 RA. 

64 
 
 
 



 
 
 
 

Pengelolaan DM tipe 2 dengan Komorbid 

Pengelolaan DM Tipe dengan komorbid tertentu seperti penyakit kardiovaskular aterosklerotik 

(penyakit jantung koroner, stroke, dan penyakit arteri perifer), gagal jantung, penyakit ginjal 

kronis, dan risiko kardiovaskuler. 

 

4. Pemberian obat antihiperglikemia oral yang tersedia di FKTP. 

Menurut konsensus perkeni (2015) tentang algoritma pengolahan diabetes melitus tipe 2 di 

Indonesia dimana terapi awal untuk penderita diabetes mellitus adalah menggunakan 

pengobatan non farmakologis dengan modifikasi gaya hidup sehat dengan evaluasi kadar gula 

dalam darah yang biasanya dilakukan selama tiga bulan.  

 

Apabila kadar gula dalam darah tidak mencapai target maka dilanjutkan dengan monoterapi oral. 

Jika obat monoterapi oral tidak bisa mencapai target kadar gula dalam waktu 3 bulan maka terapi 

ditingkatkan menjadi kombinasi 2 macam obat, yang terdiri dari obat yang diberikan pada lini 

pertama ditambah dengan obat lain yang mempunyai mekanisme kerja yang berbeda. Pada 

keadaan tertentu apabila sasaran kadar glukosa darah belum tercapai dengan kombinasi dua 

macam obat, dapat diberikan kombinasi 2 obat anti hiperglikemia dengan insulin. Pada 

penyandang yang disertai dengan alasan klinis dimana insulin tidak memungkinkan untuk 

dipakai, terapi dapat diberikan kombinasi 3 obat anti hiperglikemi oral (PERKENI, 2015).  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

65 
 
 
 



 
 
 

 
SEKARANG SAYA TAHU 

 

 

 

Terapi farmakologis diberikan bersama dengan pengaturan makan dan latihan jasmani 

(gaya hidup sehat). Terapi farmakologis terdiri dari obat oral dan bentuk suntikan. 

Tujuan terapi farmakologi adalah mengontrol gula darah sehingga mencapai kadar gula 

darah yang mendekati normal, serta mencegah terjadinya hipoglikemia. Beberapa jenis 

penggolongan obat antidiabetes diantaranya  Pemacu Sekresi Insulin (Insulin 

Secretagogue), Peningkat Sensitivitas terhadap Insulin (Insulin Sensitizers), 

Penghambat Alfa Glukosidase, Penghambat enzim Dipeptidil Peptidase-4 dan 

Penghambat enzim Sodium Glucose co-Transporter 2. Terapi yang diberikan dapat 

berupa monoterapi maupun kombinasi tergantung dengan kondisis penyandang.  

 

 

Saudara telah menyelesaikan kegiatan belajar materi pokok 6 ini. Bagaimana materi 

nya, mudah dipahami bukan? Yuk istirahat sejenak untuk memulihkan konsentrasi. 

kemudian Saudara dapat melanjutkan kegiatan belajar materi pokok 7 ya…. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
66 

 
 
 



 
 
 

 

 MATERI POKOK 7 

 Terapi Farmakologis Suntik Insulin 

 

 

Pendahuluan 

Pada materi pokok ini peserta akan mendapatkan penjelasan tentang terapi farmakologis suntik 

insulin dalam pengelolaan diabetes melitus tipe 2. Modul ini dimulai dengan membahas tujuan 

utama terapi insulin, yang merupakan fondasi penting dalam manajemen diabetes. Dilanjutkan 

dengan penggolongan, mekanisme kerja, dan efek samping insulin, modul memberikan wawasan 

mendalam tentang berbagai jenis insulin yang digunakan. Diskusi selanjutnya mencakup indikasi 

pemakaian insulin dan pentingnya pemilihan insulin yang sesuai dengan kondisi kesehatan 

individu. Modul ini juga merinci konsep inisiasi, titrasi, dan intensifikasi pada pemberian insulin 

untuk memberikan panduan praktis. Bagian penting lainnya melibatkan cara penyuntikan insulin 

dengan berbagai metode serta cara penyimpanan insulin yang benar. Dengan menyajikan 

informasi ini secara komprehensif, modul bertujuan memberikan panduan praktis bagi peserta 

dalam mengimplementasikan terapi insulin dengan efektif dalam pengelolaan diabetes melitus 

tipe 2. 

 

Indikator Hasil Belajar 

Setelah mempelajari materi ini peserta mampu melakukan terapi farmakologis suntik insulin 

 

Sub Materi Pokok 

1. Tujuan terapi insulin 

2. Penggolongan, mekanisme kerja, dan efek samping insulin 

3. Indikasi pemakaian insulin 

4. Pemilihan insulin yang tepat sesuai kondisi penyandang 

5. Konsep inisiasi, titrasi, dan intensifikasi pada pemberian insulin 

6. Cara penyuntikan insulin secara benar dengan berbagai metode 

7. Cara penyimpanan insulin secara benar 

67 
 
 
 



 
 
 

Uraian Materi Pokok 7 

Terapi Farmakologi Suntik Insulin 

 

 

Saudara telah mengetahui bagaimana pemberian terapi farmakologi oral. Nah, bagaimana 

pula dengan terapi farmakologi insulin? apakah saudara sudah memahami bagaimana 

pemberian terapi insulin? 

Mari kita diskusikan pada materi pokok 7 ini  

 

1. Tujuan terapi insulin 

Insulin merupakan  hormon polipeptida yang dikeluarkan oleh pankreas. Insulin berperan 

mengatur metabolisme karbohidrat, lemak dan protein. Insulin dibutuhkan oleh sel tubuh 

untuk mengubah dan menggunakan glukosa darah (gula darah), dari glukosa, sel membuat 

energy yang dibutuhkan untuk menjalankan fungsinya. Pada penyandang diabetes melitus 

tipe 2, penyandang memproduksi insulin, tetapi sel tubuh tidak merespon insulin dengan 

normal. 

 

Tujuan terapi insulin adalah untuk mengatur kadar gula darah tetap baik sehingga membuat 

penyandang nyaman dan menghindari hipoglikemia serta mengurangi komplikasi lebih lanjut 

dari diabetes seperti kerusakan pembuluh darah, mata, ginjal, dan saraf.  

 

2. Penggolongan, mekanisme kerja, dan efek samping insulin 

a. Klasifikasi insulin berdasarkan  kontrol gula darah  

- Insulin prandial 

Insulin prandial berfungsi untuk mengontrol kenaikan kadar glukosa darah setelah 

makan (post-prandial). Insulin prandial diberikan sebelum makan (pre-meal). Jenis 

insulin yang tergolong dalam kategori ini adalah insulin yang memiliki lama kerja 

pendek atau cepat. 

 

68 
 
 
 



 
 
 

- Insulin basal 

Insulin basal dapat diberikan sebanyak satu atau dua kali sehari, diantara waktu 

makan malam dan tengah malam dengan menyesuaikan produksi gula hepatik 

endogen. Berdasarkan profil farmakokinetiknya, insulin yang termasuk ke dalam 

golongan ini adalah insulin kerja menengah atau lama. 

b. Klasifikasi insulin berdasarkan jenis insulin 

- Human Insulin 

- Insulin Analog 

- Insulin biosimilar 

c. Klasifikasi insulin berdasarkan lama kerja 

- Insulin kerja pendek/ cepat : lama kerja 4 sampai 8 jam, digunakan untuk 

mengendalikan glukosa darah sesudah makan, dan diberikan sesaat sebelum 

makan 

- Insulin kerja menengah : lama kerja 8 sampai 12 jam, diabsorbsi lebih lambat, dan 

menirukan pola sekresi insulin endogen (insulin basal). Digunakan untuk 

mengendalikan glukosa darah puasa (saat tidak makan/puasa). 

- Insulin kerja panjang : lama kerja 12 sampai 24 jam, diabsorpsi lebih lambat, 

mengendalikan glukosa darah puasa. Digunakan 1 kali (malam hari sebelum tidur) 

atau 2 kali (pagi dan malam hari). 

- Untuk memenuhi kebutuhan penyandang tertentu, juga tersedia insulin campuran 

(premixed), yang merupakan campuran antara insulin kerja pendek dan kerja 

menengah (human insulin) atau insulin kerja cepat dan kerja menengah (analog). 

Insulin campuran tersedia dalam perbandingan tetap (fixed-dose ratio) antara 

insulin kerja pendek atau cepat dan menengah.  

 

3. Indikasi pemakaian insulin 

a. Indikasi absolut 

- Diabetes melitus tipe 1 

- DM Gestasional yang tak terkontrol 

 

 
69 

 
 
 



 
 
 

b. Indikasi temporer 

- Gagal mencapai sasaran dengan penggunaan kombinasi OHO (Obat Hipoglikemia 

Oral) dosis optimal ( 3- 6 bulan). 

- Dekompensasi metabolik, yang ditandai antara lain dengan : gejala klasik diabetes 

(polidipsia, poliuria, polifagia) dan penurunan berat badan disertai glukosa darah 

puasa (GDP) ≥250 mg/dL atau glukosa darah sewaktu (GDS) > 300 mg/dL atau 

HbA1c 9%, mendapatkan terapi OHO. 

- Terapi steroid dosis tinggi yang menyebabkan glukosa darah tidak terkendali 

- Perencanaan operasi yang kadar glukosa darahnya perlu segera diturunkan. 

- Beberapa kondisi tertentu yang dapat memerlukan pemakaian insulin, seperti 

infeksi (tuberkulosis), penyakit hati kronik, dan gangguan fungsi ginjal 

 

4. Pemilihan insulin yang tepat sesuai kondisi penyandang 

Pemilihan tipe insulin tergantung pada beberapa faktor, yaitu: 

a. Respon tubuh individu terhadap insulin (berapa lama menyerap insulin ke dalam tubuh 

dan tetap aktif di dalam tubuh sangat bervariasi dari setiap individu) 

b. Pilihan gaya hidup seperti : jenis makanan, berapa banyak konsumsi alkohol, berapa 

sering berolahraga, yang semuanya mempengaruhi tubuh untuk merespon insulin.  

c.  Berapa banyak suntikan per hari yang ingin dilakukan. 

d.  Berapa sering melakukan pengecekan kadar gula darah.  

e. Usia  

f. Target pengaturan gula darah. 

 

Memulai terapi insulin dapat diawali dengan insulin kerja menengah (NPH) atau insulin 

analog kerja panjang 1 kali/ hari. Umumnya cara penambahan pemberian insulin malam hari, 

dengan tetap melanjutkan OHO (bedtime insulin, daytime hypoglycemic oral), cukup mudah 

diterima penyandang DM. Pemilihan terapi insulin kerja panjang sebaiknya 

mempertimbangkan beberapa hal, antara lain risiko hipoglikemia dan biaya. 

 

Terapi insulin basal dapat dimulai dengan menggunakan Human Insulin maupun insulin 

analog. Human Insulin dan insulin analog memiliki efikasi yang sama dalam hal pencapaian 
70 

 
 
 



 
 
 

kendali glukosa darah, tetapi insluin analog memiliki fleksibilitas yang lebih baik. 

Dibandingkan dengan insulin analog, dari segi biaya NPH lebih ekonomis. 

 

Human Insulin kerja cepat dan kerja menengah sama efektifnya dengan insulin analog dalam 

mengatasi komplikasi mikrovaskular, makrovaskular dan penyebab kematian, namun 

memiliki rerata hipoglikemia berat yang lebih sering. 

 

Insulin NPH memiliki kadar puncak yang lebih lama dibandingkan dengan insulin analog, 

sehingga kadang=kadang menyebabkan hipoglikemia nokturnal. Tetapi jika dimulai dengan 

dosis rendah dan disertai dengan kehati-hatian dalam mentitrasi dosis, maka pemakaian 

insulin NPH tergolong aman. Pada analisis lima tahun terakhir mengenai perbandingan efikasi 

dan keamanan insulin analog dan human insulin menunjukkan walaupun insulin analog dapat 

mencegah kejadian hipoglikemia berat maupun hipoglikemia nokturnal, hal tersebut tidak 

signifikan secara klinis. 

 

Bila pada penyesuaian dosis terjadi hipoglikemia (nokturnal), pertimbangkan untuk beralih 

ke insulin analog kerja panjang. Insulin analog kerja cepat dan kerja panjang memiliki 

keuntungan jarang menyebabkan hipoglikemia, jarang menyebabkan kenaikan berat badan, 

dan dapat menurunkan HbA1c lebih baik dibanding Human Insulin pada penyandang DMT1. 

Analog basal kerja panjang (glargine 300 unit atau degludec) memiliki risiko hipoglikemia 

lebih rendah dibandingkan glargine 100 unit pada penyandang DM tipe 1.  

 

Dalam pemakaian insulin hendaknya diperhatikan aspek biaya, aksestabilitas/ ketersediaan 

obat, dan cara pemberian. Sangat disarankan untuk tidak mengganti jenis dan nama insulin 

dalam 1 sekuens perawatan karena meningkatkan risiko terjadinya kesalahan. 

 

5. Konsep inisiasi, titrasi, dan intensifikasi pada pemberian insulin 

Implementasi terapi insulin memerlukan 3 tingkatan proses yaitu:  

a. Inisiasi, dimulainya pemberian insulin pertama kali kepada penyandang, membutuhkan 

pemilihan regimen insulin, tipe insulin dan penyesuaian dosis awal terapi. 

71 
 
 
 



 
 
 

b. Titrasi atau penyesuaian dosis. Dosis insulin perlu disesuaikan minimal dalam mingguan 

untuk mencapai target. 

c. Intensifikasi, memodifikasi regimen insulin untuk mencapai kontrol glikemik lebih baik, 

diperlukan perubahan ke regimen insulin yang lebih intensif untuk kontrol glikemik 

lebih baik.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

72 
 
 
 



 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Gambar 4. Algoritma terapi inisiasi dan intensifikasi 

73 
 
 
 



 
 
 
 

Keterangan Bagan : 

OHO : obat hipoglikemik oral; GLP-1 RA (Glucagon Like Peptide-1 Receptor Agonist); 

GD: glukosa darah; GDP : glukosa darah puasa; GD 1-2 PP: glukosa darah 1-2 jam post-

prandial; OD : 1 kali sehari; BD: 2 kali sehari; TID : 3 kali sehari 

*Gejala dekompensasi metabolik seperti bukti katabolisme (penurunan berat badan 

yang signifikan tanpa terprogram, ketosis, hipertrigliserida) atau gejala hiperglikemia 

berat (poliuria atau polidipsia memberat). 

**Intensifikasi sesuai dengan indikasi 

ϒDE-ESKALASI dilakukan jika dekompensasi metabolik atau glukotoksisitas telah teratasi 

^Premixed dengan regimen kombinasi insulin 30/70 atau 25/75 

#Intensifikasi regimen premixed BD menjadi TID, dengan syarat fungsi ginjal baik 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

74 
 
 
 



 
 
 
6. Cara penyuntikan insulin secara benar dengan berbagai metode 

Penyuntikan insulin dapat diberikan melalui jarum suntik,pen dan pompa (CDA, 2001). 

a. Pen insulin 

Pen insulin adalah kombinasi dari vial insulin dan jarum dijadikan satu alat sederhana 

yang dicari orang agar nyaman. Pen insulin sangat mudah digunakan : hanya ambil pen 

insulin dari wadah, putar dosis, masukkan jarum, tekan tombol injeksi untuk 

memasukkan insulin (Gebel, 2012). 

Cara penggunaan pena insulin yang benar: 

1) Mempersiapkan pena insulin 

- Periksa pena insulin (pastikan insulin yang akan digunakan sesuai dengan 

instruksi dokter, periksa tanggal kadaluarsa, dan perhatikan perubahan 

warna, gumpalan, bekuan dan endapan) 

- Insulin sebaiknya disuntikkan pada suhu kamar, untuk menghangatkan 

pena insulin yang sebelumnya disimpan dilemari pendingin, guling-

gulingkan pena insulin diantara kedua telapak tangan 

- Bila anda menggunakan insulin keruh lakukan pencampuran 

(homogenisasi) dengan cara mengguling-gulingkan pena insulin di antara 

kedua telapak tangan 10 kali dalam waktu 5 detik (gambar 27a, 27b, 27c). 

Kemudian membolak- balikkannya ke atas dan ke bawah 10 kali dalam 

waktu 10 detik agar insulin tercampur merata 

- Jika menggunakan pena insulin isi ulang yang dapat digunakan kembali, 

ikuti langkah berikut: a. Buka tutup pena b. Lepaskan pelindung cartridge 

c. Ganti cartridge d. Kembalikan pendorong insulin ke posisi awal atau 

putar piston sesuai jenis pena yang digunakan e. Pasang kembali 

pelindung cartridge. 

 

2) Mempersiapkan jarum pena insulin 

- Pilih jarum yang tepat (ukuran dan panjang) 

- Periksa kadaluarsa 

 

 
75 

 
 
 



 
 
 

3) Langkah-langkah menyuntik insulin 

- Bersihkan tangan, bila mungkin cucilah tangan dengan sabun atau 

antiseptik pembersih tangan, untuk mencegah terjadinya risiko infeksi 

atau infeksi silang bila dilakukan oleh petugas kesehatan di layanan 

kesehatan 

- Gunakan sarung tangan untuk mencegah terjadinya risiko infeksi atau 

infeksi silang bila dilakukan oleh petugas kesehatan di layanan kesehatan.  

- Lepaskan segel pelindung jarum pena insulin dan jangan menyentuh jarum 

- Tusukkan jarum dengan posisi tegak lurus ke dalam pena, kemudian putar 

jarum pena searah jarum jam hingga maksimal Pastikan bahwa ujung 

jarum pena terpasang tegak lurus terhadap pena insulin 

- Lepaskan tutup pelindung jarum, simpan untuk membantu melepaskan 

jarum setelah penyuntikan bila penyandang melakukan penyuntikan 

sendiri 

- Lepaskan tutup pelindung dalam jarum dan buang 

- Lakukan priming dengan memastikan bahwa insulin terlihat keluar di 

ujung jarum. Langkah ini penting untuk memastikan tidak terdapat udara 

di dalam pena insulin dan jarum maupun pena insulin berfungsi dengan 

baik.  

- Putar piston sesuai dengan dosis yang dianjurkan dokter 

- Desinfeksi lokal penyuntikan bila penyuntikan dilakukan di fasilitas 

kesehatan, panti jompo, panti asuhan, panti sosial dan lain – lain 

- Tusukkan jarum ke dalam kulit dengan cepat pada sudut 900 terhadap 

bidang yang akan disuntik (untuk mencegah suntikkan IM), tekan piston 

perlahan hingga indikator dosis menunjukkan angka “0” Posisi pena harus 

sedemikian rupa sehingga jendela dosis terlihat oleh penyuntik. 

- Setelah insulin disuntikan seluruhnya, biarkan jarum tetap di dalam kulit 

hingga 10 hitungan, kemudian tarik jarum keluar dari kulit tegak lurus 

- Hingga jarum dicabut, ibu jari tetap menekan piston. 

- Mengangkat kulit / mencubit tidak diperlukan pada penggunaan jarum 4 

mm  
76 

 
 
 



 
 
 

-  Jika menggunakan jarum berukuran 6 mm atau 8 mm atau menyuntik 

orang yang sangat kurus, lakukan teknik menyuntik dengan pencubitan 

agar suntikan benar-benar mencapai sasaran subkutan  

- Cubitan dilepaskan setelah jarum ditarik keluar dari kulit. 

 

4) Setelah penyuntikan 

- Jangan menggosok atau memijat tempat suntikan 

- Jarum pena insulin tidak boleh ditutup kembali (no recap) kecuali bagi 

mereka yang menyuntik sendiri 

- Lepaskan jarum dengan alat penjepit seperti tang atau klem 

- Bagi mereka yang menyuntik sendiri, gunakan one hand scoop technique 

untuk menutup kembali jarum dengan tutup pelindung luar. Kencangkan 

tutup pelindung luar hingga maksimal, kemudian putar berlawanan 

dengan arah jarum jam untuk melepas jarum 

- Buang jarum ke dalam wadah pembuangan jarum yang aman 

- Setelah penuh wadah pembuangan jarum tersebut diserahkan ke rumah 

sakit atau pusat layanan kesehatan terdekat, untuk dihancurkan di 

insinerator.  

-  Pena insulin yang sudah habis atau yang sudah tidak dipakai lagi 

diserahkan ke rumah sakit atau pusat layanan kesehatan terdekat, untuk 

dihancurkan di insinerator.  

-  Menggunakan jarum pena insulin bekas pakai atau berulang-ulang dapat 

meningkatkan rasa nyeri dan risiko lipohipertrofi.16 Penelitian lain 

melaporkan penggunaan jarum pena insulin hingga 5 kali tidak 

mempengaruhi ujung jarum atau meningkatkan rasa nyeri. Namun pada 

penelitian ini tidak dilakukan evaluasi terhadap kejadian lipohipertropi 

maupun kadar gula darah.72 Jarum yang digunakan lebih dari satu kali 

harus ditutup kembali dengan tutup jarum yang kecil. Ajarkan penyandang 

cara menutup kembali agar jarum tidak menusuk tutup jarum. 

Penggunaan jarum lebih dari satu kali tidak dapat diterapkan bagi 

penyandang rawat inap atau penyandang yang disuntikkan oleh orang lain 
77 

 
 
 



 
 
 

karena pada kelompok ini menutup kembali jarum tidak disarankan. 

Penyandang yang memutuskan akan menggunakan jarum lebih dari satu 

kali disarankan berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter atau edukator 

diabetes. Setiap sebelum menyuntik harus memperhatikan kemungkinan 

adanya pembengkakan atau kemerahan dibagian kulit yang akan disuntik 

 

b. Jet injeksi 

Jet injeksi tidak mempunyai jarum suntik sama sekali. Alat ini melepaskan insulin 

dengan cara arus kecil, kemudian menembus ke dalam kulit karena tekanan (CDA, 

2001).  

 

c. Jarum suntik 

Pemakaian semprit dan jarum cukup fleksibel serta memungkinkan kita untuk 

mengatur dosis dan membuat berbagai formula campuran insulin untuk mengurangi 

jumlah injeksi per hari. Keterbatasannya adalah memerlukan penglihatan yang baik 

dan ketrampilan yang cukup untuk menarik dosis insulin yang tepat (PERKENI, 2008). 

 

Cara penggunaan vial insulin dan syringe yang benar: 

1) Mempersiapkan vial insulin dan syringe 

- Baca label dan periksa vial insulin (tanggal kadaluarsa, label vial insulin 

tidak rusak, perhatikan perubahan warna, gumpalan, bekuan atau 

endapan) 

- Insulin sebaiknya disuntikkan pada suhu kamar, untuk menghangatkan vial 

insulin yang sebelumnya disimpan di lemari pendingin guling-gulingkan 

vial insulin diantara kedua telapak tangan. 

- Bila menggunakan insulin keruh lakukan pencampuran (homogenisasi) 

dengan cara mengguling-gulingkan vial insulin diantara kedua telapak 

tangan sampai insulin tercampur merata. Jangan mengocok vial insulin, 

karena dapat menghasilkan panas dan gelembung yang dapat 

menyulitkan ketepatan aspirasi dosis insulin. Beberapa penelitian 

menunjukkan sebagian orang tidak melakukan pencampuran insulin 
78 

 
 
 



 
 
 

dengan adekuat. Dianjurkan untuk melakukan pencampuran kembali 

dengan cara mengguling-gulingkan vial insulin secara penuh 360° , 

diantara kedua telapak tangan beberapa kali untuk pencampuran lebih 

akurat. 

- Pastikan insulin masih homogen pada saat akan disuntikkan. 

Pencampuran (homogenisasi) insulin kembali harus dilakukan bila insulin 

tidak segera disuntikkan setelah diaspirasi dari vial insulin 

- Bersihkan karet tutup vial insulin dengan teknik sekali usap menggunakan 

kapas steril yang baru dibasahi dengan alkohol atau alcohol swab. Jangan 

menggunakan kapas yang sudah direndam dalam wadah berisi alkohol 

sebelumnya. Membersihkan karet tutup vial dapat membantu mencegah 

infeksi. 

- Masukan udara ke dalam syringe insulin dengan cara menarik piston 

sesuai dengan dosis insulin yang ditentukan 

- Suntikan jarum pada karet tutup vial bagian tengah dengan sudut 90° , 

karena bagian tengah karet adalah bagian tertipis dari karet tutup vial dan 

sudut 90° membantu mencegah jarum suntik bengkok 

- Suntikkan udara ke dalam vial insulin, kemudian jangan menarik jarum 

keluar dari vial 

- Dengan posisi jarum masih di dalam vial, balikkan vial insulin, selanjutnya 

piston ditarik perlahan ke bawah (untuk menghindari gelembung udara) 

hingga dosis insulin yang ditentukan. Jika ada gelembung udara, keluarkan 

dengan menarik piston beberapa unit insulin, kemudian dengan lembut 

menekan piston kembali hingga gelembung udara masuk kembali ke 

dalam vial. Ulangi jika perlu hingga tidak ada gelembung di dalam syringe 

- Tutup kembali jarum suntik insulin dengan menggunakan one handscoop 

technique 

- Syringe insulin siap untuk disuntikkan.  

- Setelah menyuntik insulin, tanpa menutup jarum kembali, buang syringe 

insulin bekas pakai pada wadah pembuangan yang aman  

79 
 
 
 



 
 
 

- Setelah penuh wadah pembuangan jarum tersebut diserahkan ke rumah 

sakit atau pusat layanan kesehatan terdekat, untuk dihancurkan di 

insinerator. 

 

2) Menyuntik insulin menggunakan syringe  

- Rekomendasi memilih lokasi penyuntikan. Untuk menghindari suntikan IM 

dan mempermudah saat penyuntikan :abdomen, paha dan bokong adalah 

lokasi yang direkomendasikan bagi orang dewasa. Abdomen adalah lokasi 

yang penyerapannya paling konsisten. Lengan tidak disarankan sebagai 

lokasi penyuntikan jika menyuntik sendiri, karena kesulitan mengakses 

zona yang benar. 

- Rekomendasi untuk mencegah komplikasi lokal. 

- Desinfeksi lokasi suntikan dengan kapas alkoho 

- Penyuntikan dengan teknik pencubitan kulit. 

- Setelah insulin disuntikan seluruhnya, tarik jarum keluar, tidak perlu 

menunggu hingga 10 hitungan.  

- Cubitan dilepaskan setelah jarum ditarik keluar dari kulit.  

- Jangan menggosok atau memijat tempat suntikan. 

 

d. Pompa insulin 

Pompa insulin yang paling aman, jalan yang efektif untuk mengantar insulin pada 

terapi. Alat ini menggunakan pipa kecil, yang disematkan di bawah kulit, dan sebuah 

pompa, yang sebesar pager, dan berada di luar tubuh. Pompa tersebut sebagai 

penyuplai dan dapat diprogram untuk mengantarkan sejumlah kecil insulin pada 

waktu yang ditentukan (CDA, 2001). 

 

 

 

 

 

 
80 

 
 
 



 
 
 

Cara penggunaan vial insulin dan syringe yang benar: 

- Mencuci tangan terlebih dahulu  

- Menggunakan set infus steril yang secara otomatis memasukkan kanula 

(suatu tabung yang sangat tipis) di bawah kulit, proses ini mudah dan 

hampir tanpa rasa sakit.  

- Mengatur tingkat insulin basal (target glukosa darah rata-rata) pada 

pompa insulin.  

- Mengisi pompa insulin dengan insulin.  

- Memasang reservoir pompa insulin untuk cannula tersebut.  

- Mencari lokasi yang aman pada tubuh untuk menyimpan tempat pompa 

 

7. Cara penyimpanan insulin secara benar 

- Insulin yang belum digunakan disimpan di lemari pendingin pada suhu 2 – 80 C dapat 

digunakan sampai tanggal kadaluarsa yang tertera di kemasan.  

- Bila tidak memiliki lemari pendingin insulin yang masih baru dapat disimpan di 

tempat yang paling dingin di rumah. 

- Insulin yang sudah digunakan disimpan di tempat yang sejuk dan tidak terkena sinar 

matahari langsung. 4. Insulin yang sudah pernah beku tidak boleh digunakan lagi.  

- Jangan gunakan insulin setelah tanggal kadaluarsa yang tertera pada insulin vial, 

pena, atau cartridge. 

- Hindari suhu ekstrim seperti meletakkan insulin di:  

o Tempat yang terpapar sinar matahari langsung  

o Di dalam mobil selama mobil diparkir  

o Di dalam bagasi sepeda motor, mobil, pesawat. 

o Di atas barang - barang elektronik lainnya: TV tabung, tape, pemutar CD / DVD dll. 

 

 

 

 

 

81 
 
 
 



 
 
 

 

 SEKARANG SAYA TAHU 

 

 

Insulin adalah hormon yang dihasilkan oleh sel beta pankreas. Insulin berperan penting dalam 

mengatur kadar glukosa darah agar tetap berada dalam rentang kadar yang normal setiap 

saat. Pemberian terapi injeksi insulin dapat diberikan dengan cara injeksi subkutan multiple, 

menggunakan metode infus insulin subkutan kontinyu.Termasuk anti hiperglikemia suntik, 

yaitu insulin, GLP-1 RA dan kombinasi insulin dan GLP-1 RA. 

 

 

Luar Biasa… 

 

Selamat, Saudara telah menuntaskan materi pengelolaan diabetes melitus tipe 2 secara 

komprehensif. 

Untuk memastikan modul ini dapat diserap dengan baik oleh Saudara, silakan ikuti evaluasi 

materi pelatihan ini sebelum mengikuti modul selanjutnya. 

 

Tetap semangat ya… 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

82 
 
 
 



 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

83 
 
 
 



 
 
 
Tes formatif terdiri dari 10 soal. 

Jawablah pertanyaan - pertanyaan berikut dengan memilih salah satu jawaban yang Saudara 

nilai benar, dengan memberi tanda silang pada hurup a, b, c, atau d.  

 

1. Apa obat lini pertama untuk penyandang diabetes tipe 2 dan obesitas? 

a. Acarbose 

b. Metformin 

c. Sulfonilurea 

d.  Insulin 

 

2. Retinopati proliferatif sering kali diobati dengan menggunakan: 

a. Tonometri 

b. Angiogram fluorescein 

c. Antibiotik 

d. Bedah laser 

 

3. Manfaat menggunakan pompa insulin yang benar  

a. Dengan menyediakan insulin secara terus menerus, pompa insulin 

menghilangkan kebutuhan akan suntikan insulin 

b. Pompa insulin menyederhanakan pengelolaan gula darah dan sering kali 

meningkatkan A1C 

c. Pompa insulin memungkinkan Anda berolahraga tanpa konsumsi karbohidrat 

sebagai kompensasi 

d. Benar Semua 

 

4. Neuropati diabetik didiagnosis dengan menggunakan : 

a. Studi konduksi saraf atau elektromiografi 

b. Ultrasonografi 

c. Pemeriksaan kaki 

d. Benar Semua 

84 
 
 
 



 
 
 

5. Manakah dari obat diabetes berikut ini yang bekerja dengan cara mengurangi jumlah 

glukosa yang diproduksi oleh hati? 

a. Sulfonilurea 

b. Meglitinida 

c. Biguanides 

d. Penghambat alfa-glukosidase 

 

6. Hiperglikemia yang tidak diobati dapat menyebabkan semua komplikasi berikut ini, 

kecuali: 

a. Sindrom hiperosmolar 

b. Vitiligo 

c. Ketoasidosis diabetik 

d. A dan C 

 

7. Sulfonilurea meningkatkan sekresi insulin oleh sel beta. Sulfonilurea bekerja dengan 

mengikat reseptor sulfonilurea dan menghambat  

a. Saluran K+ yang bergantung pada ATP 

b. Saluran kalsium berpagar tegangan 

c. GLUT-2  

d. Tidak satu pun dari yang di atas 

 

8. Komplikasi jangka panjang diabetes meliputi retinopati, neuropati, dan 

nefropati.Retinopati (katarak) disebabkan oleh penumpukan sorbitol dalam jaringan 

yang terkena.  Manakah dari enzim berikut ini yang terlibat dalam konversi glukosa 

menjadi sorbitol? 

a. Galaktokinase 

b. Glukokinase 

c. Aldose reduktase 

d.  Aldolase B 

 

85 
 
 
 



 
 
 

9. Seorang penyandang berusia 60tahun datang ke apotek dengan membawa resep 

dokter yang berisi resep metformin S3dd 500Mg, ternyata penyandang tersebut baru 

saja didiagnosa menderita diabetes mellitus tipe II sehingga meminta berkonsultasi 

dengan anda sebagai apoteker apotek mengenai pengobatannya. Saran apa yang dapat 

anda berikan kepada penyandang?  

a.  Digunakan sebelum makan untuk meningkatkan absorbsi obat  

b. Digunakan sebelum makan untuk menghambat pembentukan glukosa 

c. Digunakan saat makan untuk meningkatkan absorbs obat  

d. Digunakan saat makan untuk mengurangi efek terhadap gastrointestinal  

 

10. Seorang penyandang wanita 40tahun datang ke puskesmas dan menyampaikan 

kepada dokter bahwa kadar gula darah nya adalah 126 dan 127Mg/dL sesudah 

berpuasa selama 2minggu. Dia meminta saran kepada dokter. Informasi apa yang dapat 

disampaikan oleh dokter pada penyandang tersebut? 

a.  Penyandang ini tidak diabetes tetapi akan berpotensi untuk diabetes  

b. Penyandang ini tidak diabetes karena dokternya memeriksa dengan tes yang 

sama 

c. Penyandang ini memiliki diabetes tetapi tidak buruk dan tidak perlu obat  

d. Penyandang ini memiliki diabetes, perlu edukasi formal dan perlu metformin  

 

Kunci jawaban :  

1. B 

2. D 

3. D 

4. D 

5. C 

6. D 

7. A 

8. C 

9. D 

10. A 
86 

 
 
 



 
 
 

 

 
REFERENSI 

 

 

 

1. Perkumpulan Endokrinologi Indonesia. Pedoman Pengelolaan dan Pencegahan 

Diabetes Melitus Tipe 2 Dewasa di Indonesia. PERKENI, 202. 

2. Infodatin 2020 Pusat Data dan Informasi Kementrian Kesehatan RI. Tetap 

Produktif, Cegah, dan Atasi Diabetes Melitus. Available 

from: https://pusdatin.kemkes.go.id/download.php?file=download/pusdatin

/infodatin/Infodatin-2020-Diabetes-Melitus.pdf [cited 31 Desember 2021] 

3. PB Perkeni. Konsensus Pengelolahaan dan Pencegahan Diabetes Melitus Tipe 

2 di Indonesia. 2015. 1-77 p. 

4. Perkeni (2019) ‘Pedoman pengelolaan dan pencegahan diabetes melitus tipe 

2 dewasa di Indonesia 2019’, 

5. Dolores Shoback. 2018. Greenspan’s Basic & Clinical Endocrinology 

6. https://myendoconsult.com/learn/egregious-eleven-of-type-2-diabetes-

mellitus/ 

7. H.A.W, Widjaja. (2005). Pengantar Studi Ilmu Komunikasi. Jakarta : Rineka 

Cipta 

8. Wijaya, dkk. (2006). Komunikasi Terapeutik. Bandung : Akademi Kesehatan 

Gigi Depkes RI 

9. Morris SF, Wylie-Rosett J. Medical nutrition therapy: A key to diabetes 

management and prevention. Clinical diabetes. 2010;28:1-18. 

10. Sukardji, K. Penatalaksanaa Gizi Mutakhir: Diabetes Melitus. Pusat Diabetes 

dan Lipid Jakarta, RSCM/ FKUI 

 

 

 

87 
 
 
 



 
 
 
DAFTAR ISTILAH 

 

Polidipsi    Suatu kondisi dimana seseorang merasa sangat haus 

dan  

tidak mampu menghilangkannya dengan minum. 

 

Poliuri      Suatu kondisi yang ditandai dengan ekskresi urin dalam  

jumlah besar dalam waktu 24 jam (melebihi 40 ml/ 

KgBB). 

 

Polifagia    Suatu kondisi dimana terdapat kelainan pada sistem  

metabolisme tubuh yang menyebabkan seseorang 

mengalami rasa lapar berlebihan atau nafsu makan 

meningkat. 

 

Disfungsi ereksi    Ketidakmampuan mencapai atau 

mempertahankan ereksi  

penis yang cukup untuk melakukan senggama yang  

memuaskan. 

 

 

Pruritus vulva    Gangguan yang ditandai dengan sensasi rasa gatal pada  

vagina. 

 

Diabetes melitus gestasional  Diabetes yang berlangsung selama masa kehamilan 

sampai  

proses persalinan 

 

Sindrom polikistik ovarium  Penyakit ketika ovum atau sel telur pada perempuan 

tidak  

berkembang secara normal karena ketidakseimbangan  
88 

 
 
 



 
 
 

hormon. 

 

Akantosis Nigrikas   Suatu kelainan kulit berupa penebalan dan kehitaman 

pada  

kulit terutama pada daerah leher dan lipatan kulit. 

 

HbA1c     Komponen minor dari hemoglobin yang berikatan 

dengan  

glukosa 

 

Edukasi     Suatu proses belajar pada individu, kelompok, 

dan  

masyarakat dari tidak tahu menjadi tahu, dari tidak 

mampu menjadi mampu. 

 

Hipoglikemia    Kondisi medis ketika kadar gula dalam darah menurun 

dan  

berada di bawah batas normal. 

 

Glukometer    Alat yang digunakan untuk mengukur nilai kadar gula 

darah. 

 

Nefropati diabetik   Komplikasi diabetes melitus pada ginjal yang dapat 

berakhir  

sebagai gagal ginjal. 

 

Mikronutrien    Zat gizi yang dibutuhkan tubuh dalam jumlah sedikit. 

 

Ketoasidosis    Kondisi medis berupa tingginya kadar keton di dalam 

tubuh. 

 
89 

 
 
 



 
 
 
Komorbid    Kondisi ketika seseorang mengidap dua atau lebih 

masalah  

kesehatan secara bersamaan. 

 

 

 

90 
 
 
 



MODUL PELATIHAN
PENGELOLAAN DIABETES MELITUS TIPE 2
SECARA KOMPREHENSIF BAGI DOKTER DI

FASILITAS KESEHATAN TINGKAT PERTAMA (FKTP)

MATA PELATIHAN 
INTI (MPI) 3
PENGELOLAAN
KOMPLIKASI DIABETES
MELITUS TIPE 2

Didukung oleh:



DAFTAR ISI 

Daftar isi ……………………………………...…………… i 

A. Tentang Modul Ini ………………………..…………… 1 

 Deskripsi Singkat …………………..….………… 2 

 Tujuan Pembelajaran ……..…...…….…………. 3 

 Materi Pokok …………………....……….……….  4 

B. Kegiatan Belajar ………………………………………. 5 

 Materi Pokok 1 …………………….…………….. 6 

 Materi Pokok 2 ……………………..……………. 15 

 Materi Pokok 3 ……………………..……………. 25 

             Materi Pokok 4 ……………………..……………. 30 

C. Tes Formatif ………………………………………. 39  

Referensi ………………………………………………….. 43 

Daftar Istilah 44 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

 

 

 

1 



 

 

 

 

  

 

 
  A Tentang Modul Ini 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
2 



 

 

DESKRIPSI SINGKAT  

 

 

Modul ini membahas tentang deteksi dini komplikasi diabetes melitus tipe 2 dan pengelolaan 

komplikasi diabetes melitus tipe 2 (sesuai kewenangan di FKTP). Glukosa darah yang tinggi akibat 

diabetes yang tidak dikelola dengan baik dapat mengakibatkan komplikasi yang berbahaya. 

Terdapat dua jenis komplikasi diabetes melitus yaitu komplikasi akut yaitu komplikasi yang dapat 

terjadi kapan saja dan komplikasi kronik yaitu komplikasi serius yang menumpuk dari waktu ke 

waktu. Komplikasi akut diabetes melitus tipe 2 pada modul ini mencakup hipoglikemia dan krisis 

hiperglikemia, sedangkan untuk komplikasi kronis terdiri dari: makrovaskuler/makroangiopati, 

mikrovaskuler/mikroangiopati, makrovaskular + mikrovaskular, infeksi pada gigi dan gusi, serta 

kanker. Melalui deteksi dini diharapkan dapat mencegah komplikasi diabetes melitus tipe 2. 

Upaya yang dapat dilakukan antara lain dengan menjaga dan mengontrol gula darah dalam batas 

normal, yang disebut dengan pemeriksaan HbA1C. 

Selanjutnya, apabila telah terjadi komplikasi kronis diabetes melitus tipe 2, baik komplikasi akut 

maupun komplikasi kronik, maka perlu dilakukan penatalaksanaan yang tepat. Pada komplikasi 

akut meliputi hipoglikemia penatalaksanaan berupa pemberian glukosa oral maupun Intravena, 

sedangkan penatalaksanaan hiperglikemia adalah penggantian cairan, pemberian insulin dan 

mengembalikan fisiologis dan pantau pengobatan. Komplikasi makrovaskuler yang umum 

berkembang pada penderita DM adalah trombosit otak (pembekuan darah pada sebagian otak), 

penyakit jantung koroner (PJK), gagal jantung kongestif dan stroke, sedangkan untuk komplikasi 

mikrovaskuler adalah hiperglikemia yang persisten dan pembentukan protein terglikasi yang 

menyebabkan dinding pembuluh darah semakin lemah dan terjadinya penyumbatan pada 

pembuluh darah kecil, seperti nefropati diabetik, retinopati (kebutaan) dan neuropati. 

Penatalaksanaan DM jangka pendek dan jangka panjang sangat diperlukan oleh penderita DM. 

Penatalaksanaan jangka pendek bertujuan untuk menghilangkan keluhan, tanda dan gejala DM, 

mempertahankan rasa nyaman dan tercapainya target pengendalian glukosa darah sedangkan 

penatalaksanaan DM jangka Panjang bertujuan untuk mencegah dan menghambat progresivitas 

penyulit mikroangiopati,dan neuropati. 

 

 

 

 
 

 
3 



 
TUJUAN PEMBELAJARAN 

 
 

 

Hasil Belajar 

Setelah mengikuti materi pembelajaran ini, peserta mampu melakukan pengelolaan komplikasi 

diabetes melitus tipe 2, deteksi komplikasi diabetes melitus tipe 2, dan pengelolaan komplikasi 

diabetes melitus tipe 2 (sesuai kewenangan di FKTP). 

Indikator Hasil Belajar 

Setelah mengikuti pembelajaran ini, peserta dapat: 

1. Melakukan deteksi dini komplikasi diabetes melitus tipe 2 

2. Melakukan pengelolaan komplikasi diabetes melitus tipe 2 (sesuai kewenangan di FKTP) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
4 



 

 MATERI POKOK 

  

Materi Poko k 

1. Definisi dan jenis komplikasi 

2. Pengelolaan komplikasi diabetes melitus tipe 2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
5 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
B Kegiatan Belajar 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
6 



 
 MATERI POKOK 1 

 Deteksi Dini Komplikasi Diabetes 
 Melitus Tipe 2 

 

Pendahuluan 

Pada materi pokok ini peserta akan mendapatkan penjelasan tentang deteksi dini komplikasi 

diabetes melitus tipe 2. Dengan dilakukannya deteksi dini diharapkan dapat mencegah 

komplikasi diabetes melitus tipe 2. Upaya yang dapat dilakukan antara lain dengan menjaga dan 

mengontrol gula darah dalam batas normal, yang disebut dengan pemeriksaan HbA1C. Secara 

umum komplikasi diabetes melitus terbagi dua yaitu komplikasi akut dan kronik. Komplikasi akut 

terjadi jika gula darah rendah atau gula darah tinggi, sementara komplikasi kronik terbagi dalam 

dua kelompok besar yaitu makrovaskular dan mikrovaskular. 

Indikator Hasil Belajar 

Setelah mempelajari materi ini peserta mampu melakukan deteksi dini komplikasi diabetes 

melitus tipe 2. 

Sub Materi Pokok 

1. Komplikasi akut 

2. Komplikasi kronik 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
7 



Uraian Materi Pokok 1 

Deteksi Dini Komplikasi Diabetes Melitus Tipe 2 

 

Saudara pasti sering mendengar istilah komplikasi. Apa yang Saudara ketahui tentang 

komplikasi dan bagaimana deteksi dini komplikasi diabetes melitus tipe 2? Pelajarilah materi 

berikut ini dengan semangat belajar yang tinggi ya!  

 

1. Definisi dan jenis komplikasi diabetes melitus tipe 2 

Glukosa darah yang tinggi akibat diabetes yang tidak dikelola dengan baik dapat 

mengakibatkan komplikasi yang berbahaya. Terdapat dua jenis komplikasi diabetes melitus 

yaitu komplikasi akut yaitu komplikasi yang dapat terjadi kapan saja dan komplikasi kronik 

yaitu komplikasi serius yang menumpuk dari waktu ke waktu. 

1.1 Komplikasi akut 

a. Hipoglikemia 

1) Definisi 

Hipoglikemia ditandai dengan menurunnya kadar glukosa darah <70 mg/dL. 

Hipoglikemia adalah penurunan konsentrasi glukosa serum dengan atau tanpa 

adanya tanda dan gejala system autonomy, seperti adanya Whipple’s triad: 

- Terdapat gejala-gejala hipoglikemia 

- Kadar glukosa darah yang rendah 

- Gejala berkurang dengan pengobatan 

2) Tanda dan Gejala 

 Tanda  Gejala 

Autonomik Rasa lapar, berkeringat, gelisah, Pucat, takikardia, 
parestesia, palpitasi, widened pulse pressure 
tremulousness 

Neuroglikopenik Lemah, lesu, dizziness, Cortical-blindness, 
confusion, pusing, perubahan hipotermia, kejang,  
sikap, gangguan kognitif, koma 
pandangan kabur, diplopia 

 

 

 

 
 

 
8 



 

3) Klasifikasi 

a) Klasifikasi berdasarkan derajat keparahan 

- Hipoglikemia ringan: pasien tidak membutuhkan bantuan orang lain untuk 

pemberian glukosa per-oral. 

- Hipoglikemia berat: Pasien membutuhkan bantuan orang lain untuk 

pemberian glukosa intravena, glukagon, atau resusitasi lainnya. 

 

b) Klasifikasi berdasarkan ADA, 2020 

 Kriteria Glikemik 

Level 1  Glukosa serum <70 mg/dL dan >54 mg/dL 

Level 2 Glukosa serum <54 mg/dL 

Level 3 Kondisi berat ditandai dengan perubahan fungsi mental 
dan/atau fisik yang memerlukan bantuan dari orang lain untuk 
pemulihan 

 

4) Penyebab Hipoglikemia Berat 

- Kendali glikemik terlalu ketat 

- Hipoglikemia berulang 

- Hilangnya respon glukagon terhadap hipoglikemia setelah 5 tahun terdiagnosa 

DMT1 

- Attenuation of epinephrine, norepinephrine, growth hormone, cortisol 

responses 

- Neuropati autonomy 

- Tidak menyadari hipoglikemia 

- End stage renal disease (ERSD) 

- Tumor penghasil IGF-2 seperti insulinoma dan Non Islet Cell Tumor 

Hypoglicemia (NICTH) berupa karsinoma hepatoseluler, tumor Phylloides, 

Gastro Intestinal Stromal Tumor (GIST), mesothelioma, hemangiperisitoma, 

adenokarsinoma, sarcoma, tumor renal, tumor korteks ginjal dan tumor tiroid 

- Malnutrisi 

- Konsumsi alkohol tanpa makanan yang tepat 

 

5) Risiko Hipoglikemia dalam Manajemen Diabetes 

 
 

 
9 



Risiko hipoglikemia meningkat lebih lanjut ketika dua obat penurun glukosa 

digunakan dalam kombinasi atau karena kombinasi dengan obat penurun 

glukosa non-bersamaan. 

 

Glucose Lowering Therapy 

Neutral - Metformin 
- DPP4i 
- SGLT2 
- TZD 
- GLP1a 

Middle Glinide 

Moderate - SU 
- Insulin 

 

 

Concomitant Drug Risk of inducing hypoglycemia 

Pentamidine  High 

Disopyramide  Moderate 

ACE inhibitor  Low 

β-Blockers  Low 

Chloramphenicol  Low 

Chloroquine Low 

Clofibrate  Low 

Quinolones  Low 

Salicylates  Low 

Tramadol  Low 

 

 

 
 

 
 

10 



b. Krisis Hiperglikemia 

Krisis Hiperglikemia memiliki 2 klasifikasi, yaitu Ketoasidosis Diabetik (KAD) dan 

Status Hiperglikemia Hiperosmolar (SHH).  

a) Ketoasidosis Diabetik (KAD) 

       Faktor Pencetus : 

- Komplikasi akut DM yang ditandai dengan peningkatan kadar glukosa darah 

yang tinggi (300 – 600 mg/dL), disertai tanda dan gejala asidosis dan plasma 

keton (+) kuat. Osmolaritas plasma meningkat (300 – 320 mOs/mL) dan 

peningkatan anion gap. 

- Dicurigai pada setiap pasien yang sakit dengan hiperglikemia. 

- Diagnosis baru DM, infeksi, kepatuhan pengobatan yang buruk, dan lain-

lain. 

      Gejala : 

- Poliuria, polidipsia, dan penurunan berat badan dalam hitungan jam hingga 

hari. 

- Mual, muntah dan sakit perut (40-75% kasus). 

    Pemeriksaan fisik :  

      - Dehidrasi, perubahan status mental, hipotermia, bau aseton pada nafas        

pasien, pernapasan kussmaul (asidosis metabolik berat). 

- Memiliki angka morbiditas dan mortalitas yang tinggi, sehingga 

memerlukan perawatan di RS untuk mendapatkan tatalaksana yang 

memadai. 

b) Status Hiperglikemia Hiperosmolar (SHH) 

  Pada keadaan ini terjadi peningkatan glukosa darah sangat tinggi (>600 mg/dL). 

Faktor pencetus : 

-   Termasuk pneumonia (40-60%) dan infeksi saluran kemih (5-16%) atau 

kondisi akut lainnya seperti penyakit serebrovaskular, infark miokard, 

atau trauma. 

-   Onset lebih lambat (beberapa hari). 

-   Risiko SHH meningkat dalam pengaturan asupan cairan yang tidak 

memadai karena mekanisme rasa haus yang berubah dengan penuaan 

atau ketidakmampuan untuk mengakses cairan. 

-   Manifestasi yang lebih parah dari hiperglikemia, dehidrasi dan 

osmolalitas plasma, semua yang berkorelasi dengan gangguan tingkat 

kesadaran. 

 

 
 

 
11 



Gelaja : 

-   Tanpa tanda dan gejala asidosis, osmolaritas plasma sangat meningkat 

(>320 mOs/mL), plasma keton (+/-), anion gap normal atau sedikit 

meningkat. 

-   Dicurigai pada setiap pasien yang sakit dengan hiperglikemia 

-   SHH paling sering terjadi, tetapi tidak secara eksklusif, pada orang tua 

dengan diabetes tipe 2 dan penyakit penyerta yang menyertainya. 

-   Gejala ensefalopati muncul bila kadar Na serum >160 mmol/l dan 

osmolalitas serum efektif >320. 

-   Memiliki angka morbiditas dan mortalitas yang tinggi, sehingga 

memerlukan perawatan di RS untuk mendapatkan tatalaksana yang 

memadai. 

 

2) Kriteria Diagnostik 

          

  KAD SHH 
  Ringan Sedang Berat Glukosa 

(glukosa  (glukosa  (glukosa plasma  
plasma > 250 plasma > 250 plasma > 250 >600  mg/dl 
mg/dl) mg/dl) mg/dl) 

pH Arteri 7.25 – 7.30 -< < 7.00 >7.30 
7.24 

Serum 15-18 10-<15 <10 >18 
bikarbonar 
(mEq/l) 
Keton urin* Positif Positif Positif Kecil 
Keton serum* Positif Positif Positif Kecil 
Efektifitas Variabel Variabel Variabel >20 mOsm/kg 
osmolalitas 
serum 
Kesenjangan >10 >12 >12 Variable 
anion 
Status mental Sadar Sadar/ Stupor/koma Stupor/koma 

Mengantuk 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
12 



3) Patogenesis 

 

 

 

1.2 Komplikasi Kronis 

a. Makrovaskuler/makroangiopati 

1) Pembuluh darah otak: Stoke, stroke iskemik atau hemoragik 

Stroke adalah manifestasi klinis akut akibat disfungsi neurologis pada otak, 

medula spinalis, dan retina baik sebagian atau menyeluruh yang menetap selama 

≥24 jam atau menimbulkan kematian akibat gangguan pembuluh darah. 

Stroke yang disebabkan oleh infark (dibuktikan melalui pemeriksaan adiologi, 

patologi, atau bukti lain yang menunjukkan iskemia otak, medulla spinal, atau 

retina) disebut stroke iskemik. 

Stroke perdarahan dapat disebabkan oleh perdarahan intrakranial atau 

subaraknoid. perdarahan intrakranial terjadi pada parenkim otak maupun 

ventrikel tanpa didahului trauma, sementara perdarahan sub araknoid terjadi di 

rongga sub araknoid (antara membran arakhnoid dan piamater). 

2) Pembuluh darah jantung 

Penyakit Jantung Koroner (PJK) ialah penyakit jantung yang terutama disebabkan 

karena penyempitan arteri koronaria akibat proses aterosklerosis atau spasme 

atau kombinasi keduanya.  

mekanisme terjadinya PJK pada DM tipe 2 sangat kompleks dan dikaitkan dengan 

adanya aterosklerosis yang dipengaruhi oleh berbagai faktor antara lain 

hipertensi, hiperglikemia, dislipidemia, merokok, riwayat keluarga dengan PJK, 

dan obesitas.  

 
 

 
13 



3) Pembuluh darah tepi: Penyakit arteri perifer yang sering terjadi pada pasien DM. 

Gejala tipikal yang biasa muncul pertama kali adalah nyeri pada saat beraktivitas 

dan berkurang saat istirahat. Ulkus iskemik pada kaki juga dapat ditemukan pada 

pasien DM. 

 

b. Mikrovaskuler/mikroangiopati 

1) Retinopati diabetik 

 Definisi 

- Retinopati diabetik adalah komplikasi vaskular yang sangat spesifik pada 

diabetes tipe 1 dan tipe 2, dengan prevalensi yang sangat terkait dengan 

durasi diabetes dan tingkat kontrol glikemik. 

- Retinopati diabetik merupakan penyebab paling sering dari kasus baru 

kebutaan pada orang dewasa berusia 20-74 tahun di negara maju. 

- Glaukoma, katarak, dan penyakit mata lainnya terjadi lebih awal dan lebih 

sering pada penderita diabetes.   

- Selain durasi diabetes, faktor yang meningkatkan risiko, atau terkait dengan 

retinopati termasuk hiperglikemia kronis, nefropati, hipertensi, dan 

dislipidemia. 

 

Rekomendasi 

- Orang dewasa dengan diabetes tipe 1 harus menjalani pemeriksaan mata 

awal yang melebar dan komprehensif oleh dokter mata atau dokter mata 

dalam waktu 5 tahun setelah onset diabetes. 

- Pasien dengan diabetes tipe 2 harus menjalani pemeriksaan mata awal yang 

melebar dan komprehensif oleh dokter mata atau dokter mata pada saat 

diagnosis diabetes.  

- Jika tidak ada bukti retinopati untuk satu atau lebih pemeriksaan mata 

tahunan dan glikemia terkontrol dengan baik, maka skrining setiap 1-2 

tahun dapat dipertimbangkan.  

- Jika ada tingkat retinopati diabetik, pemeriksaan retina dilatasi berikutnya 

harus diulang setidaknya setiap tahun oleh dokter mata atau dokter mata. 

Jika retinopati berkembang atau mengancam penglihatan, maka 

pemeriksaan akan diperlukan lebih sering. 

- Program yang menggunakan fotografi retina (dengan pembacaan jarak jauh 

atau penggunaan alat penilaian yang divalidasi) untuk meningkatkan akses 

ke skrining retinopati diabetik dapat menjadi strategi skrining yang tepat 

 
 

 
14 



untuk retinopati diabetik. Program tersebut perlu menyediakan jalur untuk 

rujukan tepat waktu untuk pemeriksaan mata yang komprehensif bila 

diindikasikan.  

- Wanita dengan diabetes tipe 1 atau tipe 2 yang sudah ada sebelumnya yang 

merencanakan kehamilan atau yang sedang hamil harus diberi konseling 

tentang risiko perkembangan dan/atau perkembangan retinopati diabetik.  

- Pemeriksaan mata harus dilakukan sebelum kehamilan atau pada trimester 

pertama pada pasien dengan diabetes tipe 1 atau tipe 2 yang sudah ada 

sebelumnya, dan kemudian pasien harus dipantau setiap trimester dan 

selama 1 tahun pasca persalinan yang  ditunjukkan oleh derajat retinopati 

 

Klasifikasi 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
15 



Edema Makula Diabetik 

 

 

2) Nefropati Diabetik (Penyakit Ginjal Diabetik) 

a) Diabetes adalah penyebab utama penyakit ginjal tahap akhir 

b) Insiden penyakit ginjal stadium akhir (End stage renal disease [ESRD]) 

meningkat karena peningkatan insiden diabetes 

c) 45% Pasien Diabetes Tipe 2 Mengalami Komplikasi Ginjal 

d) Penyebab: 

Seorang penderita diabetes mellitus dan tanda-tanda penyakit ginjal belum 

tentu menderita penyakit ginjal diabetik (DKD). Saat ini, biopsi ginjal adalah 

satu-satunya pendekatan untuk menentukan apakah pasien memiliki penyakit 

ginjal akibat diabetes (DKD), penyakit ginjal non diabetes (NDKD), atau 

kombinasi DKD dan NDKD. Penyebab penyakit ginjal kronis (PGK) yang 

berhubungan dengan diabetes termasuk faktor-faktor seperti obesitas dan 

peningkatan risiko infeksi yang dapat mempengaruhi hasil ginjal pasien dengan 

DKD dan NDKD. 

e) Patogenesis: 

Peristiwa patofisiologis yang mengarah ke DKD dan perkembangan penyakit 

ginjal stadium akhir dapat dipisahkan menjadi peristiwa awal (hemodinamik 

dan metabolik) dan akhir (remodeling seluler dan jaringan). Pada fase awal, 

filtrasi glukosa masif dan hiperfiltrasi glomerulus menginduksi hiper reabsorbsi 

glukosa dan natrium tubulus, menyebabkan hipertrofi glomerulus dan tubulus, 

dan akhirnya, glomerulosklerosis dan atrofi tubulus. Pada sel endotel, 

hilangnya glikokaliks dan fenestrasi secara dini pertama-tama menyebabkan 

proteinuria dan kemudian menyebabkan penipisan mikrovaskular, yang 

menyebabkan atrofi dan ketakutan. Peradangan steril (yaitu, induksi lokal 

 
 

 
16 



sitokin, kemokin, dan rekrutmen sel imun) menyertai dan mendorong 

remodeling jaringan, berkontribusi terhadap atrofi dan jaringan parut. 

 

3) Neuropati diabetik 

a) Definisi klinis sederhana neuropati perifer diabetik adalah adanya gejala dan/ 

atau tanda disfungsi saraf perifer pada penderita diabetes mellitus setelah 

menyingkirkan penyebab lain. 

b) Pada neuropati perifer, hilangnya sensasi distal merupakan faktor penting yang 

berisiko tinggi untuk terjadinya ulkus kaki yang meningkatkan risiko amputasi. 

c) Gejala yang sering dirasakan berupa kaki terasa terbakar dan bergetar sendiri, 

dan terasa lebih sakit di malam hari. 

d) Setelah diagnosis DM tipe 2 ditegakkan, pada setiap pasien perlu dilakukan 

skrining untuk mendeteksi adanya polineuropati distal yang simetris dengan 

melakukan pemeriksaan neurologi sederhana (menggunakan monofilament 10 

gram). Pemeriksaan ini kemudian diulang paling sedikit setiap tahun. 

e) Pada keadaan polineuropati distal perlu dilakukan perawatan kaki yang 

memadai untuk menurunkan risiko terjadinya ulkus dan amputasi. 

f) Neuropati diabetik adalah komplikasi kronis yang paling umum dari diabetes. 

Kelompok kondisi yang heterogen ini mempengaruhi berbagai bagian sistem 

saraf dan muncul dengan manifestasi klinis yang beragam. 

g) Pengenalan dini dan manajemen neuropati yang tepat pada pasien dengan 

diabetes penting karena beberapa alasan: 

- Neuropati diabetik adalah diagnosis eksklusi. Neuropati non diabetes 

mungkin ada pada pasien dengan diabetes dan dapat diobati dengan 

tindakan khusus. 

- Sejumlah pilihan pengobatan ada untuk neuropati diabetik simptomatik. 

- Hingga 50% dari neuropati perifer diabetik mungkin asimtomatik. Jika tidak 

dikenali dan jika perawatan kaki preventif tidak diterapkan, pasien berisiko 

mengalami cedera pada kaki mereka yang tidak sadar. 

- Pengenalan dan pengobatan neuropati otonom dapat memperbaiki gejala, 

mengurangi gejala sisa, dan meningkatkan kualitas hidup. 

 

 

 

 

 

 
 

 
17 



h) Klasifikasi 

Klasifikasi Neuropati Diabetik (Pop-Busui, et al. 2017) 

Neuropati diabetik  

A. Neuropati difus C. Mononeuropati (mononeuritis 
DSNP (distal Symmetric multiplex) (atipikal) 
Polyneuropathy) ● saraf kranial atau perifer 
● primarily small- fiber yang terisolasi (seperti  

neuropathy Kranialis III, ulnar, median, 
● primarily large- fiber femoral, peroneal) 

neuropathy ● mononeuritis multipleks 
● Mixed small- and large-fiber  

neuropathy 
 

B. Otonom D. Radikulopati atau 
      Kardiovaskular poliradikulopati (atipikal) 

● Penurunan HV (Heart rate ● neuropati radikulopleksus 
Variability) (poliradikulopati 

● takikardi saat istirahat lumbosakral, amyotropi 
● hipotensi ortostatik motor proksimal 
● kematian mendadak (aritmia ● radikulopati thoraksik 

malignan) ● neuropati non diabetik 
 ● kelemahan karenma 

    Gastroinstestinal adanya tekanan 
● gastroparesis diabetik ● chronic inflammatory 

(gastropati) demyelinating 
● enteropati diabetik (diare) polyneuropathy (CIPD) 
● hipomotilitas kolon (konstipasi) ● Radiculoplexus neuropati) 

 ● acute painful small - fiber 
    Urogenital neuropathies induced) 

● sistopati diabetic 
● disfungsi ereksi 
● gangguan seksual pada wanita 

 
    Disfungsi sudomotor 

● hipohidrosis distal 
● berkeringat 
● ketidaksadaran hipoglikemi 
● fungsi pupil yang tidak normal 

Neuropati non diabetik yang umum  
terjadi pada penderita diabetes 

● kelumpuhan tekanan 
chronic inflammatory 
demyelinating polyneuropathy 

● neuropati radikulopleksus 
acute painful small fiber 
neuropathies (treatment-
induced) 

 

 

 
 

 
18 



i) Pola cedera saraf pada neuropati diabetik 

 

Beberapa pola neuropati yang berbeda dapat terjadi pada penderita diabetes. 

Dari semua ini, yang paling umum adalah polineuropati simetris distal (DSP). 

Contoh pola neuropati adalah DSP, neuropati yang didominasi oleh serat kecil, 

atau neuropati yang diakibatkan oleh pengobatan (bagian a) ; 

radikulopleksopati atau radikulopati (bagian b); mononeuropati (bagian c); dan 

neuropati otonom atau neuropati yang diakibatkan oleh pengobatan (bagian 

d). Neuropati dominan serabut kecil memiliki distribusi yang sama dengan DSP, 

meskipun pemeriksaan neurologis dan hasil studi kecepatan konduksi saraf 

berbeda. Radikulopati diabetik atau radikulopati dapat merespons 

imunoterapi dan biasanya membaik seiring berjalannya waktu, tidak seperti 

jenis cedera saraf lainnya pada individu dengan diabetes. Neuropati yang 

diakibatkan oleh pengobatan kurang dikenal, disebabkan oleh kontrol glikemik 

yang terlalu agresif dan dapat muncul dalam berbagai bentuk (bagian a dan d). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
19 



j) Patogenesis 

 

 

k) Gejala dan tanda 

Gejala bergantung pada tipe neuropati dan saraf yang terlibat.National 

Diabetes Information Clearinghouse tahun 2013 mengelompokkan neuropatik 

diabetik berdasarkan letak serabut saraf yang terkena, sebagai berikut: 

 

No Neuropati Diabeti Gejala 

1 Neuropati Perifer - Mati rasa atau tidak sensitif 
terhadap nyeri atau suhu 

- perasaan kesemutan, terbakar 
atau tertusuk-tusuk 

- nyeri yang tajam atau kram 
- terlalu sensitif terhadap tekanan 

bahkan tekanan ringan 
- kehilangan keseimbangan serta 

koordinasi    

2 Neuropati Autonom - kardiovaksuler : pusing, pingsan 
(hipotensi ortostatik) 

- sudomotor : keringat sekit, 
keringat berlebihan pada tempat 
tertentu, keringat berlebihan 
sewaktu makan, kulit kering 

- pupil : adaptasi jelek di tempat 
terang, tidak tahan sinar terang 

- seksual : impotensi, ejakulasi 
retrograde, tidak dapat orgasme 

- kandung kemih : inkontinensia 

 
 

 
20 



urin, urin menete, rasa tidak puas 
setelah kencing 

- gastrointestinal : muntah, diare 
malam hari, konstipasi  

3 Neuropati Proksimal - rasa nyeri di paha, pinggul, pantat 
dan dapat menimbulkan 
kelemajan pada tungkai 

4 Neuropati Fokal - menyebabkan kelemahan 
mendadak pada satu atau 
sekelompok saraf 

- kelemahan pada otot 
- nyeri 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

l) Diagnosis 

Ada beberapa kriteria untuk menentukan adanya komplikasi neuropati pada 

penderita diabetes melitu, yaitu: 

1. Konsensus Antonio 

Penegakan neuropati diabetik dapat ditegakkan berdasarkan konsensus 

San Antonio . Pada konsensus tersebut telah direkomendasikan bahwa 

paling sedikit 1 dari 5 kriteria ini dapat dipakai untuk menegakkan 

diagnosis neuropati diabeti, yaitu: 

- Symptom scoring 

- physycal examination scoring 

- Quantitative Sensory Testing (QST) 

- Cardiovascular Autonomic Function Testing (cAFT) 

- Electro-diagnostic Studies 

 

 

 

 
 

 
21 



2. Diabetic Neuropathy Examination (DNE) 

Skor Diabetic Neuropathy Examination (DNE) adalah sebuah sistem skor 

untuk mendiagnosa polineuropati distal pada diabetes melitus yang 

dilakukan secara cepat dan mudah. Skor DNE terdiri dari 8 item: 

- kekuatan otot : 

1)  quadrisep femoris (ekstensi sendi lutut) dan 

2)  tibialis anterior (dorsofleksi kaki) 

- Refleks : 

3)  Trisep surae/ tendo achiles 

- Sensibilitas jari telunjuk :  

4)  sensitivitas terhadap tusukan jarum 

- Sensibilitas ibu jari kaki :  

5) sensitivitas terhadap tusukan jarum 

6) sensitivitas terhadap sentuhan 

7) persepsi getar 

8) sensitivitas terhadap posisis sendi 

 

 Skor 0 adalah normal; skor 1: defisit ringan atau sedang (kekuatan otot 3-

4, refleks dan sensitivitas menurun); skor 2: defisit berat (kekuatan otot 0-

2, refleks dari sensitivitas negatif/ tidak ada). Nilai maksimal dari 4 macam 

pemeriksaan tersebut diatas adalah 16. Sedangkan kriteria diagnostik 

untuk neuropati bila nilai > 3 dari 16 nilai tersebut.  

 

3. Skor Diabetic Neuropathy Symptom 

Diabetic Neuropathy Symptom (DNS) merupakan 4 poin yang bernilai 

untuk skor gejala dengan prediksi nilai yang tinggi untuk menyaring 

polineuropati pada diabetes. Gejala jalan tidak stabil, nyeri neuropatik, 

parastesi atau rasa tebal. Satu gejala dinilai skor 1, maksimum skor 4. Skor 

1 atau lebih diterjemahkan sebagai positif polineuropati diabetik.  

 

4. Pemeriksaan Elektrodiagnostik 

Elektromiografi (EMG) adalah pemeriksaan elektrodiagnosis untuk 

memeriksa saraf perifer dan otot. Pemeriksaan EMG adalah obyektif, tak 

tergantung input penderita dan tak ada bias. EMG dapat memberi 

informasi kuantitatif fungsi saraf yang dapat dipercaya. EMG dapat 

mengetahui denervasi parsial pada otot kaki sebagai tanda dini neuropati 

 
 

 
22 



diabetik. EMG ini dapat menunjukkan kelainan dini pada neuropati 

diabetik yang asimptomatik. Kecepatan Hantar Saraf (KHS) mengukur 

serat saraf sensorik bermyelin besar  dan serat saraf motorik sehingga 

tidak dapat mengetahui kelainan pada neuropati selektif serat bermielin 

kecil. Pemeriksaan KHS sensorik mengakses integritas sel-sel ganglion 

radiks dorsalis dan akson perifernya. KHS sensorik berkurang pada 

demielinisasi serabut saraf sensorik. KHS motorik biasanya lambat di 

bagian distal lambat, terutama bagian distal. Respon motorik mungkin 

amplitudonya normal atau berkurang bila penyakitnya bertambah parah. 

Penyelidikan kecepatan hantar saraf sensorik biasanya lebih jelas daripada 

perubahan KHS motorik.  

 

5. Visual Analogue Scale (VAS) 

VAS yang merupakan garis lurus dengan ujung sebelah kiri diberi tanda 0 

= untuk tidak nyeri dan ujung sebelah kanan diberi tanda dengan angka 10 

untuk nyeri terberat yang terbayangkan.  Cara pemeriksaan VAS adalah 

penderita diminta untuk memproyeksikan rasa nyeri yang dirasakan 

dengan cara memberikan tanda berupa titik pada garis lurus Visual 

Analogue Scale antara 0-10 sehingga penderita dapat mengetahui 

intensitas nyeri. VAS dapat diukur secara kategorikal. Meliala 

mengemukakan nyeri ringan dinilai dengan VAS :0-<4,sedang nilai VAS : 

>4-7, berat dengan nilai VAS >7-10.  

 

 

c. Makrovaskular + Mikrovaskular 

1) Kardiomiopati 

- Pasien DM tipe 2 memiliki risiko 2 kali lipat lebih tinggi untuk terjadinya gagal 

jantung dibandingkan pada non diabetes 

- Diagnosis kardiomiopati diabetik harus di pastikan dulu bahwa etiologinya 

tidak berkaitan dengan adanya hipertensi, kelainan katup, dan PJK 

- Pasien diabetes disertai dengan gagal jantung, pilihan terapi yang disarankan 

adalah golongan penghambat SGLT-2 atau GLP-1 RA. 

 

 
 

 
23 



2) Kaki Diabetik 

- Infeksi, luka, atau kerusakan jaringan pada kaki karena neuropati dan atau 

penyakit arteri perifer pada pasien diabetes. 

- Patofisologii: 

 

 

Kaki diabetik terjadi diawali dengan adanya hiperglikemia yang menyebabkan  

gangguan saraf dan aliran darah. perubahan ini menyebabkan perubahan 

distribusi tekanan pada telapak kaki dan  kerentanan terhadap infeksi. 

1. Neuropati diabetik merupakan komplikasi kronik yang paling sering ditemukan 

pada pasien diabetes melitus. 

Neuropati sensorik yang terjadi adalah kerusakan saraf sensoris pertama kali 

mengenai akson yang paling panjang. Kerusakan pada serabut saraf tipe A akan 

menyebabkan kelainan propioseptif, sensasi pada sentuhan ringan, tekanan, 

vibrasi dan persarafan motorik pada otot. Secara klinis akan timbul gejala seperti 

kejang dan kelemahan otot kaki. Serabut saraf tipe C berperan dalam analisis 

sensasi nyeri dan suhu. Kerusakan pada saraf ini akan menyebabkan kehilangan 

sensasi protektif. Ambang nyeri akan meningkat dan menyebabkan trauma 

berulang pada kaki. 

 

Neuropati motorik Neuropati motorik terjadi karena demyelinisasi serabut saraf 

dan kerusakan motor end plate. Serabut saraf motorik bagian distal yang paling 

sering terkena dan menimbulkan atropi dan otot-otot intrinsik kaki. Atropi dari 

otot intraosseus menyebabkan kolaps dari arkus kaki. Metatarsal-phalangeal joint 

kehilangan stabilitas saat melangkah. Hal ini menyebabkan gangguan distribusi 

tekanan kaki saat melangkah dan dapat menyebabkan kalus pada bagian-bagian 
 

 
 

24 



kaki dengan tekanan terbesar. Jaringan di bawah kalus akan mengalami iskemia 

dan nekrosis yang selanjutnya akan menyebabkan ulkus. Neuropati motorik 

menyebabkan kelainan anatomi kaki. 

 

Neuropati otonom menyebabkan keringat berkurang sehingga kaki menjadi 

kering. Kaki yang kering sangat berisiko untuk pecah dan terbentuk fisura pada 

kalus. Hal ini menyebabkan distribusi darah ke kaki menurun sehingga terjadi 

iskemia pada kaki. 

 

2. Kelainan vaskuler 

Penyakit Arteri Perifer (PAP) adalah salah satu komplikasi makrovaskular dari 

diabetes melitus. Penyakit arteri perifer ini disebabkan karena dinding arteri 

banyak menumpuk plaque yang terdiri dari deposit platelet, sel-sel otot polos, 

lemak, kolesterol dan kalsium. PAP pada penderita diabetes berbeda dari yang 

bukan diabetes melitus. PAP pada pasien diabetes melitus terjadi lebih dini dan 

cepat mengalami perburukan. Pembuluh darah yang sering terkena adalah arteri 

tibialis dan arteri peroneus serta percabangannya. 

 

- Faktor Risiko dan Mekanisme 

 

 

 

 

 

Karakteristik Pasien - Diabetes lebih dari 10 tahun 

 - Pengguna insulin 

- Usia di atas 45 tahun 

 
 

 
25 



- Kontrol glikemik buruk 

- Laki-laki 

- Merokok 

- Overweight-Obesitas 

Penyakit Komorbid - Retinopati 

 - Nefropat 

- Cerebral Vascular Disease (CVD) 

- Coronary Artery Disease (CAD) 

- Hipertensi 

Pemeriksaan - Charcot joints 

Fisik - Peripheral vascular disease 

- Neuropati perifer 

 

- Fitur Khas DFU menurut Etiologi 

Feature  Neuropathic  Ischemic Neuroischemic 

Sensation sensory loss  pain degree of sensory 

loss 

Callus/necrosis  callus present necrosis minimal callus; 

and often thick common prone to necrosis 

Wound bed pink and pale and poor granulation 

granulating,  sloughy with 

surrounded by poor 

callus granulation 

Foot temperature warm with cool with absent cool with absent 

and pulses  bounding pulses pulses pulses 

Other  dry skin and delayed healing high risk of 

fissuring infection 

 
 

 
26 



Typical location weight-bearing tips of toes, nail margins of the 

areas of the edges and  foot and toes 

foot, such as between the 

metatarsal toes and lateral 

heads, the heel borders of the 

and over the foot 

dorsum of 

clawed toes 

Prevalence 35%   15% 50% 

 

- Sistem Klasifikasi 

Klasifikasi Wagner untuk Diabetic Foot Ulcers 

Grade Lesi   

Grade 0 tidak ada ulserasi , tetapi berisiko  
 

 

Derajat 1 Ulkus superficial, terlokalisasi 

 

Derajat 2 Ulkus dalam disertai kelainan 
kulit dan abes luas yang dalam 

 

Derajat 3 Ulkus dalam disertai kelainan 
kulit dan abses luas yang dalam 

 

Derajat  4 Gangren terbatas, hanya pada 
ibu jari kaki/ tumit 

 

 
 

 
27 



Derajat  5 Gangren seluruh kaki 

 

 

Klasifikasi Sistem PEDIS dan Sistem Skor 

  Nilai Interpretasi 
Perfusion 0 Tidak ada PAD 

  1 PAD positif namun tidak ada CLI 
  2 CLI positif 

Extent/size 0 Kulit intak 
in mm3 

  1 <1 cm2 

  2 1 − 3 cm2 

  3 >3 cm2 

Depth/tissu 0 Kulit intak 
e loss 

  1 Superfisial, tidak sampai dermis 
  2 Ulkus dalam dibawah dermis 

melibatkan jaringan subkutan, 
fascia, otot atau tendon 

 3 Melibatkan seluruh lapisan kaki 
hingga tulang dan/atau sendi 

Infection 0 Tidak ada infeksi 

 1 Infeksi kulit dan jaringan 
subkutan 

 2 Abses, fascitis atau arthritis 
septik 

 3 SIRS 

Sensation      0         Normal 

 1 Hilangnya sensasi sendorik 

 

- Pendekatan Diagnostik 

1 Anamnesis  

 a. Riwayat - Ulkus atau amputasi/pembedahan 
pada kaki 

- Tindakan vaskularisasi pada kaki 
- Luka sulit sembuh >3 minggu 
- Merokok 

 
 

 
28 



- Diabetes (kadar gula) 
- Edukasi kaki diabetes, alas kaki 

 b. Keluhan  - Rasa terbakar atau kesemutan pada 
kaki 

- Nyeri kaki saat aktivitas atau 
istirahat 

- Perubahan warna kulit atau lesi kulit 
- Hilangnya sensasi kaki 

2 Pemeriksaan Fisik  

 a. Dermatologis - Kelainan kuku 
- Infeksi jamur 
- Lesi hipertrofik atau callus 
- Luka terbuka atau fisura 
- Maserasi interdigital 
- Kulit Kering 
- Bulu rambut menipis 

 b. Neurologis Pemeriksaan Monofilamen 10 gram 
Semmes-Weinstein di 3 titik 
- Tekan monofilamen ke tangan 

bagian volar pasien sebagai kontrol 
- Tekan monofilamen pada 3 titik 

(sebelumnya 10 titik) diawali posisi 
tegak lurus hingga filament 
membengkok, selama 2 detik 

- Hindari daerah ulkus, kalus, atau 
jaringan nekrotik 

- Lakukan tiga kali (2 ditekan, 1 tidak) 
- Bila pasien salah menjawab 2 kali 

atau lebih maka LOPS/Loss of 
Protective Sensation (+)   

  Persepsi getaran dengan garpu tala 
128 Hz 
- Getarkan garpu tala lalu tempatkan 

pada siku pasien sebagai kontrol 
- Getarkan lalu tempelkan garpu tala 

tegak lurus pada tulang falang distal 
D1 

- Lakukan sebanyak 3 kali (2 
digetarkan, 1 tidak) 

 
 

 
29 



- Bila pasien salah menjawab 2 kali 
atau lebih maka LOPS/Loss of 
Protective Sensation (+) 

- Bila getaran tidak terasa ulangi 
bagian tulang lebih proksimal (caput 
MTP-1, malleolus atau tuberositas 
tibia) 

  Tes sentuhan ringan (Ipswich Touch 
Test) 
- Sebagai alternative bila tidak ada 

monofilament atau garpu tala 
- Minta pasien pejamkan mata dan 

bilang Ya bila merasakan sentuhan 
- Berikan sentuhan dengan ujung jari 

telunjuk pemeriksa pada jari ke 1, 3, 
dan 5 kedua kaki  pasien selama 1-2 
detik 

- Bila sentuhan tidak dirasakan > 2 
titik, maka LOPS (+) 

 c. Muskuloskletal - Range of Motion 
- Deformitas 
- Merah, panas, atau inflamasi pada 

kaki bagian tengah 
- Berkurangnya pertumbuhan bulu 

pada kaki 
- Teraba pulsasi arteri dorsalis pedis 

dan tibial posterior 
- Perbedaan suhu antara betis atau 

kaki atau kaki kanan dan kiri 
- Otot hipotrofi 

 
- Tanda – tanda infeksi 

● Bengkak, basah, bau, nanah 
● Kemerahan pada kulit >0.5 -cm1 disekitar luka, jaringan nekrosis 

● Nyeri local atau tidak nyeri 

● Kulit sekitar luka terasa hangat 

● Terdapat nanah atau cairan dari luka 

● Demam, menggigil 

- Pemeriksaan  

● Riwayat Klaudikasio 

● Palpasi arteri tibialis posterior dan dorsalis pedis 

 
 

 
30 



● Pemeriksaan ABI (rasio TD sistolik tertinggi antara arteri tibialis posterior 

atau dorsalis pedis dengan TD sistolik tertinggi arteri brachialis kanan/kiri) 

● Pemeriksaan dengan hand-held Doppler/USG Doppler 

 

 

Pada penderita diabetes dengan kehilangan sensasi protektif atau penyakit 

arteri perifer (risiko IWGDF 1-3) lakukan pemeriksaan yang lebih komprehensif, 

antara lain sebagai berikut: 

● Anamnesis: menanyakan tentang ulkus/amputasi ekstremitas bawah 

sebelumnya, penyakit ginjal stadium akhir, pendidikan kaki sebelumnya, 

isolasi sosial, akses yang buruk keperawatan kesehatan dan kendala 

keuangan, nyeri kaki (dengan berjalan atau saat istirahat) atau mati rasa, 

klaudikasio. 

● Status vaskular: palpasi denyut pedal. 

● Kulit: menilai warna kulit, suhu, adanya kalus atau edema, tanda-tanda pra-

ulseratif. 

● Tulang/sendi: periksa deformitas (misalnya, cakar atau jari kaki palu), 

tonjolan tulang besar yang tidak normal, atau mobilitas sendi terbatas. 

Periksa kaki pasien dengan posisi berbaring dan berdiri. 

● Pengkajian kehilangan sensasi protektif (LOPS), jika pada pemeriksaan 

sebelumnya sensasi protektif masih utuh. 

● Alas kaki: tidak pas, tidak memadai, atau kurang alas kaki. 

● Kebersihan kaki yang buruk, mis. kuku kaki yang tidak dipotong dengan 

benar, kaki yang tidak dicuci, infeksi jamur superfisial, atau kaus kaki yang 

tidak bersih. 

● Keterbatasan fisik yang dapat menghambat perawatan kaki sendiri 

(misalnya ketajaman visual, obesitas). 

● Pengetahuan perawatan kaki. 

 

 

 

 

 
 

 
31 



Sistem Stratifikasi Risiko dan Frekuensi Pemutaran Kaki yang Sesuai 

Category  Ulcer risk Characteristics Frequency 

0 Very low  No LOPS and No PAD Once a year 
 

1 Low LOPS or PAD Once every 6-12 
months 

2 Moderate  LOPS + PAD, or Once every 3-6 
 LOPS + foot deformity or months 

PAD + foot deformity 

3 High LOPS or PAD, and one or more Once every 1-3 
of the following: months 
● history of a foot ulcer 
● a lower-extremity 

amputation (minor or major) 
● end-stage renal 

disease 

 

 

- Perawatan  

Tingkat Perawatan untuk Penyakit Kaki Diabetik 

Level of care  Interdisciplinary specialists involved 

Level 1 Dokter umum, ahli penyakit kaki, dan perawat diabetes 

Level 2 Ahli diabetes, ahli bedah (umum, ortopedi, atau kaki), 

spesialis vaskular (endovaskuler dan revaskularisasi 

terbuka), spesialis penyakit menular atau ahli mikrobiologi 

klinis, ahli penyakit kaki dan perawat diabetes, bekerja sama 

dengan teknisi sepatu, ahli ortopedi atau prosthetist 

Level 3  Pusat kaki tingkat 2 yang berspesialisasi dalam perawatan 

 kaki diabetik, dengan banyak ahli dari beberapa disiplin ilmu 

yang masing-masing berspesialisasi dalam bidang ini bekerja 

sama, dan yang bertindak sebagai pusat referensi tersier 

 

 

 
 

 
32 



Tips Perawatan Kaki untuk Penderita Diabetes 

● Periksa kedua kaki setiap hari, termasuk area di antara jari-jari kaki. 

Mintalah pengasuh untuk melakukan ini jika Anda tidak mampu. 

● Cuci kaki setiap hari dengan air pada suhu kamar, dengan 

pengeringan yang hati-hati, terutama di sela-sela jari kaki. 

● Gunakan minyak pelumas atau krim untuk kulit kering, tetapi jangan 

di sela-sela jari kaki. 

● Potong kuku lurus. 

● Jangan menghilangkan jagung dan kapalan menggunakan bahan 

kimia atau plester. Mereka tidak boleh dipotong di rumah dan harus 

dikelola oleh staf terlatih. 

● Selalu kenakan kaus kaki dengan sepatu dan periksa bagian dalam 

sepatu untuk benda asing sebelum memakainya. 

● Hindari berjalan tanpa alas kaki setiap saat. 

● Pastikan penyedia layanan kesehatan yang memenuhi syarat 

memeriksa kaki Anda secara teratur. 

● Beritahu penyedia layanan kesehatan sekaligus jika lepuh, luka, 

goresan, atau luka berkembang. 

 

d. Kesehatan Gigi dan Mulut 

Infeksi pada gigi dan gusi (periodontal) merupakan infeksi tersering ke-6 pada pasien 

DM dan empat kali lebih sering terjadi dibanding non-DM. keadaan penyakit 

umumnya juga lebih parah dan dapat mempengaruhi prognosis penyakit DM. 

 

e. Kanker 

Penelitian menunjukkan bahwa diabetes meningkatkan risiko kematian akibat 

kanker di antara orang-orang Asia rata-rata 26 persen, statistik yang mirip dengan di 

Barat. Data untuk studi diambil dari analisis terhadap 770.000 orang penderita 

diabetes Tipe 2 di Asia Timur dan Selatan. Pasien diabetes ini diobservasi selama rata-

rata 13 tahun untuk melihat apakah mereka terjangkit kanker dan apa jenisnya. 

Selama periode tersebut ada lebih dari 37.300 kematian akibat kanker teridentifikasi. 

Ada 2,7 persen peningkatan risiko kanker endometrium dan 1,7 persen risiko lebih 

tinggi untuk kanker payudara di antara orang-orang Asia pengidap diabetes 

dibandingkan dengan mereka yang tidak memiliki penyakit tersebut. Ada beberapa 

mekanisme yang bekerja, namun data menunjukkan bahwa insulin mungkin 

merangsang pertumbuhan kanker.  

 
 

 
33 



 

 SEKARANG SAYA TAHU  

 

 

Terdapat dua jenis komplikasi diabetes melitus yaitu komplikasi akut  yaitu komplikasi yang 

dapat terjadi kapan saja dan komplikasi kronik  yaitu komplikasi serius yang menumpuk dari 

waktu ke waktu. 

Komplikasi akut meliputi hipoglikemia ditandai dengan menurunnya kadar glukosa darah <70 

mg/dL. Hipoglikemia adalah penurunan konsentrasi glukosa serum dengan atau tanpa adanya 

tanda dan gejala system autonomy. Selain hipoglikemia, hiperglikemia juga merupakan 

komplikasi akut yang terdiri atas ketoasidosis yang ditandai dengan peningkatan kadar 

glukosa darah yang tinggi (300 – 600 mg/dL), disertai tanda dan gejala asidosis dan plasma 

keton (+) kuat serta hiperglikemia hiperosmolar dimana terjadi peningkatan glukosa darah 

sangat tinggi (>600 mg/dL), tanpa tanda dan gejala asidosis, osmolaritas plasma sangat 

meningkat (>320 mOs/mL), plasma keton (+/-), anion gap normal atau sedikit meningkat. 

Komplikasi kronis dapat berupa komplikasi makrovaskuler dan makrovaskuler. komplikasi 

makrovaskuler meliputi stroke, penyakit jantung koroner, penyakit pembuluh darah tepi 

seperti ulkus iskemik pada kaki. sedangkan komplikasi mikrovaskuler  seperti diabetik 

neuropati, diabetik nefropati dan diabetik retinopati.  

 

 

 

 

Nah, sekarang Saudara sudah memahami komplikasi  dan teknik deteksi dini komplikasi 

diabetes melitus tipe 2.  

 

Materi selanjutnya akan membahas tentang pengelolaan komplikasi diabetes melitus tipe 2. 

Silakan Saudara pelajari materi berikutnya. Selamat belajar ! 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
34 



 
 MATERI POKOK 2 

 Pengelolaan Komplikasi Diabetes 
 Melitus Tipe 2 

 

 

Pendahuluan 

Pada materi pokok ini peserta akan mendapatkan penjelasan tentang penatalaksanaan 

komplikasi kronis diabetes melitus tipe 2, baik komplikasi akut maupun komplikasi kronik. Pada 

komplikasi akut meliputi hipoglikemia penatalaksanaan berupa pemberian glukosa oral maupun 

Intravena, sedangkan penatalaksanaan hiperglikemia adalah penggantian cairan, pemberian 

insulin dan mengembalikan fisiologis dan pantau pengobatan. Komplikasi makrovaskuler yang 

umum berkembang pada penderita DM adalah trombosit otak (pembekuan darah pada sebagian 

otak), penyakit jantung koroner (PJK), gagal jantung kongestif dan stroke, sedangkan untuk 

komplikasi mikrovaskuler adalah hiperglikemia yang persisten dan pembentukan protein 

terglikasi yang menyebabkan dinding pembuluh darah semakin lemah dan terjadinya 

penyumbatan pada pembuluh darah kecil, seperti nefropati diabetik, retinopati (kebutaan) dan 

neuropati. Penatalaksanaan DM jangka pendek dan jangka panjang sangat diperlukan oleh 

penderita DM. Penatalaksanaan jangka pendek bertujuan untuk menghilangkan keluhan, tanda 

dan gejala DM, mempertahankan rasa nyaman dan tercapainya target pengendalian glukosa 

darah sedangkan penatalaksanaan DM jangka Panjang bertujuan untuk mencegah dan 

menghambat progresivitas penyulit mikroangiopati,dan neuropati. 

 

Indikator Hasil Belajar 

Setelah mempelajari materi ini peserta mampu melakukan pengelolaan diabetes melitus tipe 2 

(sesuai kewenangan di FKTP) 

Sub Materi Pokok 

1. Penatalaksanaan komplikasi akut diabetes melitus tipe 2 

2. Penatalaksanaan komplikasi kronik diabetes melitus tipe 2 

 

 

 

 

 
 

 
35 



Uraian Materi Pokok 2 

Pengelolaan Komplikasi Diabetes Melitus Tipe 2 

 
 

Saudara sekalian, setelah mengetahui bagaimana deteksi dini komplikasi diabetes melitus 

tipe 2, pastinya akan lebih lengkap lagi bila Saudara juga dapat melakukan pengelolaan dari 

komplikasi tersebut.  

Silakan saudara melakukan peregangan agar rileks karena setelah ini akan ada materi 

menarik dan membutuhkan konsentrasi… 

Akan kita bahas dan diskusikan bersama bagaimana penatalaksanaan komplikasi akut dan 

kronik dari diabetes melitus tipe 2. 

Mari lebih semangat lagi ! 

 
1. Penatalaksanaan komplikasi akut diabetes melitus tipe 2 

1.1 Hipoglikemia 

Penatalaksanaan 

a) Pengobatan Hipoglikemia Ringan 

- Pemberian konsumsi makanan tinggi glukosa (karbohidrat sederhana) 

- Glukosa murni merupakan pilihan utama, namun bentuk karbohidrat lain yang 

berisi glukosa juga efektif untuk menaikkan glukosa darah 

- Makanan yang mengandung lemak dapat memperlambat respon kenaikan 

glukosa darah 

- Pada pasien yang masih sadar → Glukosa 15–20 gram (2-3 sendok makan gula 

pasir) yang dilarutkan dalam air 

- Setelah 15 menit terapi → cek glukosa darah kapiler → glukosa serum < 70 mg/dl 

→ ulangi prosedur 

- Jika hipoglikemia menetap setelah 45 menit atau 3 siklus penanganan di poin 4 

→ dextrose infus 10% sebanyak 150-200 ml dalam waktu 15 menit 

- Jika hasil pemeriksaan kadar gula darah mencapai target  dimana glukosa serum 

> 70 mg/dl → pasien diminta makan atau makan makanan ringan untuk 

mencegah kejadian hipoglikemia lagi. 

 

 

 

 
 

 
36 



b) Pengobatan Hipoglikemia Berat 

- Hentikan obat-obat antidiabetes. Jika menggunakan insulin, maka perlu 

penyesuain dosis 

- Jika didapat gejala neuroglikopenia* → dextrose i.v sebanyak 75-100 ml dalam 

waktu 15 menit 

- Periksa glukosa darah tiap 10-15 menit. Target ≥ 70 mg/dl. Jika target belum 

tercapai → ulangi prosedur 

- Jika target sudah tercapai → dextrose i.v, 100 mL/jam (hati-hati pasien dengan 

gangguan ginjal dan jantung) hingga pasien mampu untuk makan 

- Jika akses i.v sulit → glucagon i.m 1 mg (hati-hati pada pasien malnutrisi kronik, 

penyalahgunaan alkohol, dan penyakit hati berat) 

- Lakukan evaluasi terhadap pemicu hipoglikemia. Jika penyebabnya adalah 

regimen SU atau insulin kerja Panjang maka hati-hati hipoglikemia dapat 

bertahan dalam kurun waktu 24-36 jam. 

 

c) Pencegahan 

- Edukasi tentang tanda dan gejala hipoglikemia, penanganan sementara, dan 

hal lain yang harus dilakukan 

- PGDM, khususnya bagi pengguna insulin  

- Edukasi tentang obat-obatan atau insulin yang dikonsumsi, tentang dosis, 

waktu mengkonsumsi, dan efek samping 

- Bagi Dokter yang menghadapi pasien DM dengan kejadian hipoglikemia perlu 

melakukan: 

1) Evaluasi secara menyeluruh tentang status Kesehatan pasien 

2) Evaluasi program pengobatan yang diberikan & bila diperlukan program 

ulang 

3) Bila diperlukan, dapat mengganti dengan obat-obatan yang memiliki 

risiko hipoglikemia rendah 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
37 



1.2 Krisis hiperglikemia 

Penatalaksanaan 

a) Protokol untuk pengelolaan pasien dewasa dengan KAD dan SHA yang 

direkomendasikan oleh ADA 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
38 



b) Pengobatan Krisis Hiperglikemia 

- Cairan intravena 

1000-2000 ml 0,9% NaCl selama 1-2 jam untuk pemulihan hipotensi dan/atau 

hipoperfusi yang cepat. Ganti ke larutan garam 0,9% atau larutan garam 0,45% 

dengan kecepatan 250-500 ml/jam, tergantung pada konsentrasi natrium serum. 

Jika kadar glukosa plasma ~11,1 mmol, ganti ke dekstrosa dalam larutan garam 

5%. 

- Insulin 

Bolus intravena insulin manusia biasa 0,1 U/kg diikuti dengan infus insulin terus 

menerus dengan kecepatan 0,1 U/kg/jam. Bila kadar glukosa ≤13,9 mmol/l, 

kurangi kecepatan insulin menjadi 0,05 U/kg/jam. Setelah itu, sesuaikan 

kecepatan untuk mempertahankan kadar glukosa ~11,1 mmol/l. Analog insulin 

kerja cepat subkutan dapat menjadi alternatif untuk insulin intravena pada pasien 

dengan DKA ringan hingga sedang.  

- Kalium 

Kadar kalium serum >5,0 mmol/l (tidak perlu suplemen); 4-5 mmol/l (tambahkan 

20 mmol kalium klorida ke cairan pengganti); 3-4 mmol/l (tambahkan 40 mmol ke 

cairan pengganti); <3 mmol/l (tambahkan 10-20 mmol/jam per jam hingga kadar 

kalium serum>3 mmol/l, kemudian tambahkan 40 mmol ke cairan pengganti). 

- Bikarbonat 

Tidak direkomendasikan secara rutin. Jika pH <6,9, pertimbangkan 50 mmol/l 

dalam 500 ml larutan garam 0,45% selama 1 jam sampai pH meningkat menjadi 

≥7,0. Jangan berikan bikarbonat jika pH ≥7,0. 

- Evaluasi laboratorium 

Evaluasi awal harus mencakup jumlah darah; glukosa plasma; elektrolit serum, 

nitrogen urea, kreatinin, badan keton serum atau urin, osmolalitas; pH vena atau 

arteri; dan urinalisis. Selama terapi, ukur glukosa kapiler setiap 1-2 jam. Ukur 

elektrolit serum, glukosa darah, nitrogen urea, kreatinin, dan pH vena setiap 4 

jam. 

- Transisi ke insulin subkutan 

Lanjutkan infus insulin hingga ketoasidosis sembuh. Untuk mencegah kambuhnya 

ketoasidosis atau hiperglikemia yang melambung, lanjutkan insulin intravena 

selama 2-4 jam setelah insulin subkutan diberikan. Untuk pasien yang diobati 

dengan insulin sebelum masuk rumah sakit, mulailah kembali rejimen insulin 

sebelumnya dan sesuaikan dosis sesuai kebutuhan. Untuk pasien yang baru 

didiagnosis diabetes mellitus, mulailah dosis insulin harian total pada 0,6 

 
 

 
39 



U/kg/hari. Pertimbangkan pemberian insulin multi-dosis sebagai rejimen basal 

dan prandial. 

 

 
2. Penatalaksanaan komplikasi kronik diabetes melitus tipe 2 

2.1 makroangiopati 

Pembuluh darah otak: Stoke, stroke iskemik atau hemoragik 

manajemen stroke untuk pasien dengan stroke iskemik non-kardio embolik atau TIA, 

direkomendasikan untuk pemberian antiplatelet daripada antikoagulan oral, karena 

dapat menurunkan risiko stroke berulang dan kejadian kardiovaskular yang lain. 

pemantauan kadar glukosa darah sangat diperlukan. hiperglikemia (kadar glukosa darah 

> 180 mg/dL 0 pada stroke akut harus diobati dengan titrasi insulin. Rekomendasi target 

glukosa darah untuk pasien stroke akut adalah 110-140 mg/dL tetapi tanpa terjadi 

keadaan hipoglikemia. penelitian meta analisis membuktikan bahwa glukosa darah .200 

mg/dL mengakibatkan peningkatan mortalitas dibandingkan dengan target glukosa 

darah 140-180 mg/dL. Pemberian insulin reguler secara intravena berkesinambungan 

dianjurkan untuk menurunkan variabilitas glukosa darah metode kontrol glikemik yang 

lain (perubahan gaya hidup) dapat diimplementasikan pada saat fase penyembuhan. 

 

Pembuluh darah jantung: PJK 

Rekomendasi pengobatan pasien DM dengan Penyakit Jantung Koroner: 

1) terapi antiagresi trombosit 

- terapi antiplatelet 

aspirin adalah terapi dasar pada SKA 

clopidogrel masih kurang didokumentasikan pada pasien DM, tapi 

termasuk pilihan penting 

terapi kombinasi aspirin dan clopidogrel dapat digunakan sampai setahun 

setelah SKA. terapi antiplatelet yang baru, sebagai contoh prasugrel, 

menunjukkan keuntungan yang potensial pada pasien DM 

 

- terapi antikoagulan 

terapi antikoagulan menggunakan un- fractionated heparin atau low 

molecular weight heparin sangat disarankan 

pada MI dan STEMI, segera dilakukan percutaneous coronary intervention 

(PCI) , konsultasikan dengan spesialis jantung 

 

 
 

 
40 



2) angiografi invasif dini 

pada MI dan STEMI, segera dilakukan percutaneous coronary intervention (PCI) , 

konsultasikan dengan spesialis jantung 

 
2.2 mikroangiopati 

1. retinopati diabetik 

Tatalaksana utama Diabetic Retinopathy adalah pengendalian gula darah, hipertensi 

sistemik, dan hiperkolesterolemia.Diabetic Retinopathy non proliferatif ringan-sedang 

tidak membutuhkan terapi, namun observasi dilakukan setiap tahun dan dilakukan 

pengendalian gula darah. Pada RD nonproliferatif berat perlu pemantauan per 6 bulan 

untuk mendeteksi tanda-tanda progresivitas menjadi proliferatif. Pada edema makula 

tanpa manifestasi klinis yang signifikan dilakukan observasi tanpa tindakan laser. 

CSME membutuhkan tindakan laser fokal atau difus, injeksi intravitreal triamcinolone 

atau injeksi intravitreal anti-VEGF.3 

 

2. Nefropati diabetik (Penyakit Ginjal Diabetik) 

Penanganan nefropati diabetik yang baik adalah bermula dari pengendalian faktor 

risiko yang masih dapat dimodifikasi yaitu: 

a. pengelolaan diabetes melitus tipe 2 dengan berbagai tahapan dari peranan terapi 

no medikamentosa berupa diet dan perubahan gaya hidup, aktivitas fisik yang 

disesuaikan dengan target untuk mendapatkan keseimbangan berat badan serta 

pilihan obat oral antidiabetik maupun  insulin.  Target kendali Gula Darah pada 

DM ditentukan dari  rata -rata Gula Darah Puasa <130 mg/dl dan Post Prandial < 

160 mg/dl serta HbA1C <7.  

b. Pilihan obat antihipertensi adalah terutama yang bekerja pada RAAS yaitu ACE-

Inh atau ARB. Captopril sebagai generasi pertama kelompok ini masih luas 

digunakan dan dirasakan manfaatnya dalam mengatasi Nefropati Diabetik. Target 

pencapaian tekanan darah <130/80 mmHg dan pada keadaan Proteinuria 

>1gram/hari ditargetkan <125/75 mmHg.  

c. Dislipidemia ditanggulangi dengan penggunaan Statin maupun Fibrat. Perlu 

perhatian untuk  pemakaian Fibrat pada  LFG yang sudah menurun <30ml/menit 

.  Aspirin digunakan terutama bila resiko kardiovaskular yang lainnya menyertai.  

d. Atasi komplikasi Nefropati Diabetik sesuai berat ringannya berdasarkan kriteria 

Penyakit Ginjal Kronis sesuai dengan KDIGO 2013.   

- Diet rendah protein 0,8-1,2 gram/hari,35 kalori/Kg Berat Badan.  

- Deteksi dini terhadap komplikasi kardiovaskular dan Retinopati.  

 
 

 
41 



- Bila kondisi telah tiba pada tahap aKhir Penyakit Ginjal Kronis maka 

penatalaksanaan akan ditujukan dalam perbaikan kualitas hidup secara 

paliatif dengan terapi pengganti ginjal yaitu Hemodialisis, CAPD, 

Transplantasi ginjal.   

e. perlu dilakukan monitoring terhadap kadar serum kreatinin dan kalium serum 

pada pemberian penghambat ACE, penyekat reseptor angiotensin II, atau diuretik 

lain. 

- diuretik, penyekat kanal kalsium, dan penghambat beta dapat diberikan 

sebagi terapi tambahan ataupun pengganti pada pasien yang tidak dapat 

mentoleransi penghambat ACE dan penyekat reseptor angiotensin 

- apabila serum kreatinin ≥ 2,0 mg/dL sebaiknya ahli nefrologi ikut 

dilibatkan. 

- Pertimbangkan konsultasi ke ahli nefrologi apabila kesulitan dalam 

menentukan etiologi, manajemen penyakit, ataupun gagal ginjal stadium 

lanjut. 

 

3. Manajemen neuropati diabetik 

Penatalaksanaan kaki diabetik dengan ulkus harus dilakukan sesegera mungkin. 

Komponen penting dalam manajemen kaki diabetik dengan ulkus adalah: 

·        Kendali metabolik (metabolic control): 

Pengendalian keadaan metabolik sebaik mungkin seperti pengendalian kadar 

glukosa darah, lipid, albumin, hemoglobin dan sebagainya. 

·        Kendali vaskular (vascular control): 

Perbaikan asupan vaskular (dengan operasi atau angioplasti), biasanya 

dibutuhkan pada keadaan ulkus iskemik. 

·        Kendali infeksi (infection control): 
Pengobatan infeksi harus diberikan secara agresif jika terlihat tanda-tanda 

klinis infeksi. Kolonisasi pertumbuhan organisme pada hasil usap, namun 

tidak disertai tanda-tanda klinis, bukan merupakan infeksi. 

·        Kendali luka (wound control): 

Pembuangan jaringan terinfeksi dan nekrosis secara teratur. Perawatan lokal 

pada luka, termasuk kontrol infeksi, dengan konsep TIME: 

o  Tissue debridement (membersihkan luka dari jaringan mati) 
o  Inflammation and Infection Control (kontrol inflamasi dan infeksi) 
o  Moisture Balance (menjaga keseimbangan kelembaban) 
o  Epithelial edge advancement (mendekatkan tepi epitel) 

·        Kendali tekanan (pressure control): 

 
 

 
42 



Mengurangi tekanan karena tekanan yang berulang dapat menyebabkan 

ulkus, sehingga harus dihindari. Hal itu sangat penting dilakukan pada ulkus 

neuropatik. Pembuangan kalus dan memakai sepatu dengan ukuran yang 

sesuai diperlukan untuk mengurangi tekanan. 

·        Penyuluhan (education control): 
Penyuluhan yang baik. Seluruh pasien dengan diabetes perlu diberikan edukasi 

mengenai perawatan kaki secara mandiri. 

  

  Tabel Medikasi (rekomendasi terapi nyeri neuropati diabetik 

Kelas Obat Dosis Rekomendais 

Antidepresan Trisiklik Amitriptilin  10-100 mg sebelum tidur 

Nortriptilin  25-150 mg sebelum tidur 

Desipramin 25-150 mg sebelum tidur 

Antikonvulsan Pregabalin 150-600 mg perhari dibagi 
2/3 dosis 

Gabapentin 300-1200 mg 3 kali sehari 

SSRI atau SNRI  Venlafaxin 150-215 mg perhari 

Duloxetin 60-120 mg perhari 

Opioid  Morfin 15-120 mg perhari 

Tramado 200-400 mg perhari 

Agen Topikal Krim kapsaikin 0.075% 4 kali sehari 

Lidokain patch 5% Bisa hingga 3 kali sehari 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
43 



 

 SEKARANG SAYA TAHU  

 

 

Komplikasi Akut pada diabetes melitus tipe 2 dapat berupa terjadi penurunan (hipoglikemia) 

atau kenaikan (hiperglikemia) glukosa darah secara drastis dalam waktu singkat.Penanganan 

utama pasien hipoglikemia pada pasien diabetes adalah deteksi dini dan atasi kadar glukosa 

darah yang rendah dengan mengembalikan kadar glukosa darah secepat mungkin ke kadar yang 

normal sehingga gejala dan keluhan hipoglikemia juga akan segera menghilang.  American 

Diabetes Association (ADA, 2015) telah menetapkan sasaran glikemik pada pasien rawat inap. 

Pada pasien dengan penyakit kritis, terapi berupa insulin intravena (IV) ditambah diet DM 

dengan sasaran GD ditetapkan pada rentang 140-180 mg/dL. 

 

Penatalaksanana komplikasi kronik mikroangiopati melalui pencegahan (misalnya, 

mempertahankan kontrol glikemik yang baik, skrining untuk retinopati dan neuropati, serta 

pengujian albuminuria). Mengendalikan  gejala dan mencegah kerusakan lebih lanjut (misalnya 

antidepresan trisiklik dan gabapentin untuk neuropati diabetes). Terapi obat (misalnya 

antiplatelet (aspirin dosis rendah) dan terapi penurun lipid (statin) untuk pengelolaan 

CMD).Modifikasi diet dan gaya hidup (misalnya diet rendah protein pada nefropati diabetik, 

berhenti merokok, penurunan berat badan, peningkatan nutrisi, dan olahraga 

teratur).Manajemen intensif terhadap kondisi dan faktor risiko yang menyertai (misalnya, 

kontrol yang memadai terhadap tekanan darah, diabetes dan kelainan metabolik terkait, serta 

manajemen lipid). Tindakan lain (misalnya fotokoagulasi pada pasien dengan retinopati diabetik 

proliferatif yang parah,Pembuangan jaringan terinfeksi dan nekrosis secara teratur pada 

neuropati diabetik).  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
44 



 
 
 

1. Glukosa darah yang tinggi akibat diabetes yang tidak dikelola dengan baik dapat 

mengakibatkan komplikasi yang berbahaya. Sebutkan dan jelaskan secara singkat jenis-jenis 

komplikasi dari diabetes melitus tipe 2! 

2. Apa langkah yang perlu dilakukan untuk perawatan kaki penderita diabetes? 

3. Bagaimana penatalaksanaan penderita diabetes melitus tipe 2 dengan hipoglikemia ringan? 

4. Bagaimana penatalaksanaan penderita diabetes melitus tipe 2 dengan Penyakit Jantung 

Koroner? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
45 



Kunci Jawaban 

1. Terdapat dua jenis komplikasi diabetes melitus yaitu komplikasi akut yaitu komplikasi yang 

dapat terjadi kapan saja dan komplikasi kronik yaitu komplikasi serius yang menumpuk dari 

waktu ke waktu. Komplikasi akut diabetes melitus tipe 2 pada modul ini mencakup 

hipoglikemia dan krisis hiperglikemia, sedangkan untuk komplikasi kronis terdiri dari: 

makrovaskuler/makroangiopati, mikrovaskuler/mikroangiopati, makrovaskular + 

mikrovaskular, infeksi pada gigi dan gusi, serta kanker. 

2. Perawatan kaki yang perlu dilakukan untuk penderita diabetes adalah sebagai berikut: 

a. Periksa kedua kaki setiap hari, termasuk area di antara jari-jari kaki. Mintalah pengasuh 

untuk melakukan ini jika Anda tidak mampu. 

b. Cuci kaki setiap hari dengan air pada suhu kamar, dengan pengeringan yang hati-hati, 

terutama di sela-sela jari kaki. 

c. Gunakan minyak pelumas atau krim untuk kulit kering, tetapi jangan di sela-sela jari kaki. 

d. Potong kuku lurus. 

e. Jangan menghilangkan jagung dan kapalan menggunakan bahan kimia atau plester. 

Mereka tidak boleh dipotong di rumah dan harus dikelola oleh staf terlatih. 

f. Selalu kenakan kaus kaki dengan sepatu dan periksa bagian dalam sepatu untuk benda 

asing sebelum memakainya. 

g. Hindari berjalan tanpa alas kaki setiap saat. 

h. Pastikan penyedia layanan kesehatan yang memenuhi syarat memeriksa kaki Anda 

secara teratur. 

i. Beritahu penyedia layanan kesehatan sekaligus jika lepuh, luka, goresan, atau luka 

berkembang. 

3. Penatalaksanaan penderita diabetes melitus tipe 2 dengan hipoglikemia ringan adalah 

sebagai berikut: 

a. Pemberian konsumsi makanan tinggi glukosa (karbohidrat sederhana) 

b. Glukosa murni merupakan pilihan utama, namun bentuk karbohidrat lain yang berisi 

glukosa juga efektif untuk menaikkan glukosa darah 

c. Makanan yang mengandung lemak dapat memperlambat respon kenaikan glukosa darah 

d. Pada pasien yang masih sadar → Glukosa 15–20 gram (2-3 sendok makan gula pasir) yang 

dilarutkan dalam air 

e. Setelah 15 menit terapi → cek glukosa darah kapiler → glukosa serum < 70 mg/dl → 

ulangi prosedur 

f. Jika hipoglikemia menetap setelah 45 menit atau 3 siklus penanganan di poin 4 → 

dextrose infus 10% sebanyak 150-200 ml dalam waktu 15 menit 

 
 

 
46 



g. Jika hasil pemeriksaan kadar gula darah mencapai target di mana glukosa serum > 70 

mg/dl → pasien diminta makan atau makan makanan ringan untuk mencegah kejadian 

hipoglikemia lagi. 

4. Penatalaksanaan penderita diabetes melitus tipe 2 dengan Penyakit Jantung Koroner adalah 

sebagai berikut: 

a. terapi antiagresi trombosit 

1) terapi antiplatelet 

aspirin adalah terapi dasar pada SKA 

clopidogrel masih kurang didokumentasikan pada pasien DM, tapi termasuk pilihan 

penting. 

Terapi kombinasi aspirin dan clopidogrel dapat digunakan sampai setahun setelah 

SKA. terapi antiplatelet yang baru, sebagai contoh prasugrel, menunjukkan 

keuntungan yang potensial pada pasien DM 

2) terapi antikoagulan 

Terapi antikoagulan menggunakan un- fractionated heparin atau low molecular 

weight heparin sangat disarankan pada MI dan STEMI, segera dilakukan percutaneous 

coronary intervention (PCI), konsultasikan dengan spesialis jantung. 

b. Angiografi invasif dini 

Pada MI dan STEMI, segera dilakukan percutaneous coronary intervention (PCI) , 

konsultasikan dengan spesialis jantung. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
47 



 
REFERENSI 

 

 

 

1. Ayodele .O.E ,Alebiosu,C.O,Salako B.L 2004,Diabetic Nephropathy a review of natural 
history,burden,risk factors and treatment in Journal Medical Ass:1445-54  

2. Chobanian AV. 2003. National High Blood Pressure Education Program. The Seventh 
Report of the Joint National Committee on Prevention, Detection, Evaluation, and 
Treatment of High Blood Pressure (JNC-VII).  National Institutes of Health, National Heart, 
Lung, and Blood Institute.   

3. National Kidney Foundation. Kidney Disease: Improving Global Outcomes.  Kidney Int, 
2013;39 (supl 1):1-163.  

4. National Kidney Foundation. Kidney Disease Otucomes Quality Initiative. Am J Kidney Dis, 
2002; 39:1-246.   

5. Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran REtinopati Diabetika. Persatuan Dokter 
Spesialis Mata Indonesia Kementerian Kesehatan republik Indoneisa; 2018 

6. Peltier, A., Goutman, S. A. & Callaghan, B. C. 348. BMJ Publishing Group Limited. BMJ 
(2014) 

7. Pop-Busui, R., Boulton, A. J. M., Feldman, E. L., Bril, V., Freeman, R., Malik, R. A., … Ziegler, 
D. (2016). Diabetic Neuropathy: A Position Statement by the American Diabetes 
Association. Diabetes Care, 40(1), 136–154. doi:10.2337/dc16-2042 

8. Perkumpulan Endokrinologi Indonesia. Pedoman Pengelolaan dan Pencegahan Diabetes 
Melitus Tipe 2 Dewasa di Indonesia. PERKENI, 202. 

9. Rachmantoko R, Afif Z, Rahmawati D, Rakhmatiar R, Kurniawan SN. Diabetic Neuropathic 
Pain. Journal of Pain Headache and Vertigo. 2021;14(2):276-282. 

10. Riordan-Eva P, Cunningham ET. Vaughan & Asbury’s general ophthalmology. 18th ed. 
New York: Mc Graw Hill; 2011. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
48 



DAFTAR ISTILAH 
 
Araknoid  Selaput pelindung yang menutupi otak dan sumsum tulang 

belakang. 
 

Dislipidemia Kondisi yang terjadi saat kadar lipid (lemak) dalam darah 
tidak normal, bisa terlalu tinggi atau rendah. 

 
Edema makula diabetik  Penebalan pada retina akibat menumpuknya cairan di 

dalam mata. 
 

Enselopati Istilah medis untuk menggambarkan kelompok penyakit 
yang menyebabkan kerusakan atau malfungsi otak. 
 

Glukagon Hormon yang dibuat oleh pankreas yang meningkatkan 
kadar gula darah. 
 

Hiperglikemi hiperosmolar Komplikasi metabolik diabetes melitus yang ditandai 
dengan hiperglikemia berat, dehidrasi ekstrim, plasma 
hiperosmolar, dan perubahan kesadaran. 
 

Ketoasidosis diabetik Komplikasi diabetes melitus yang ditandai dengan tingginya 
kadar keton di dalam tubuh. 
 

Komplikasi Sebuah perubahan tak diinginkan dari sebuah penyakit, 
kondisi kesehatan atau terapi. 
 

Makroangiopati Komplikasi makrovaskuler, seperti :  penyakit jantung 
koroner (Coronary Heart Disease), penyakit pembuluh 
darah otak, dan penyakit pembuluh darah perifer 
(Peripheral Vaskuler Disease). 
 

Mikroangiopati komplikasi mikrovaskuler yang melibatkan pembuluh darah  
kecil menyerang kapiler pada arteriola retina (retinopati 
diabetik), glomerulus ginjal (nefropati diabetik), dan saraf 
– saraf perifer (neuropati diabetik), otot – otot, serta kulit    
 

Neuroglikopenik Kekurangan glukosa dalam jumlah besar di otak. 
 
Neuropati Gangguan pada saraf tepi. 
 
Piamater Lapisan yang terdapat paling dalam dari otak dan melekat
 langsung pada otak. 

 
Subaraknoid Ruang leptomeningeal mewakili  area berisi cairan 

serebrospinal antara lapisan arachnoid dan piamater. 
 

Sudometer Sistem saraf otonom yang mengontrol aktivitas kelenjar 
keringat sebagai respons terhadap berbagai faktor 
lingkungan dan individu. 

 
Urinalisis Pemeriksaan sampel urin secara fisik, kimia dan mikroskopi. 
 

 
 

 
49 



Urogenital Sistem yang terdiri dari sistem urinaria dan sistem genital. 
 
Radikulopati Cedera atau kerusakan pada akar saraf di area keluarnya 

tulang belakang. 
 

Visual Analogue Scale (VAS) Salah satu instrumen yang dapat digunakan untuk 
mengukur nyeri   
   

 
 
 

 
 

 
50 



MODUL PELATIHAN
PENGELOLAAN DIABETES MELITUS TIPE 2
SECARA KOMPREHENSIF BAGI DOKTER DI

FASILITAS KESEHATAN TINGKAT PERTAMA (FKTP)

MATA PELATIHAN 
INTI (MPI) 4
RUJUKAN DAN RUJUK
BALIK PASIEN DIABETES
MELITUS TIPE 2

Didukung oleh:



DAFTAR ISI 

Daftar isi ……………………………………...…………… ii 

A. Tentang Modul Ini ………………………..…………… 1 

 Deskripsi Singkat …………………..….………… 2 

 Tujuan Pembelajaran ……..…...…….…………. 5 

 Materi Pokok …………………....……….………. 6 

B. Kegiatan Belajar ………………………………………. 7 

 Materi Pokok 1 Sistem rujukan nasional  8 

             Materi Pokok 2 Rujukan ke tingkat Rumah Sakit 18 

             Materi Pokok 3 Rujukan balik ke tingkat FKTP 26 

C. Tes Formatif ………………………………………. 30 

Referensi ………………………………………………….. 31 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 

ii 

0 
 



  

 A Tentang Modul Ini 
 

1 
 



 

DESKRIPSI SINGKAT  

 

 

 

Pembangunan Kesehatan diarahkan untuk meningkatkan kesadaran, kemauan, dan 

kemampuan hidup sehat bagi setiap orang, agar terwujud derajat Kesehatan masyarakat yang 

setinggi-tingginya. Pembangunan Kesehatan diselenggarakan berdasarkan perikemanusiaan, 

pemberdayaan dan kemandirian, adil dan merata, serta pengutamaan dan manfaat, dengan 

perhatian khusus diberikan kepada penduduk rentan, antara lain ibu, bayi, anak, lanjut usia, 

dan keluarga miskin. 

 

Kesehatan menurut jenis pelayanannya terdiri dari Pelayanan Kesehatan Perseorangan dan 

Pelayanan Kesehatan Masyarakat, ayat (2) fasilitas-fasilitas pelayanan Kesehatan terdiri dari 

pelayanan Kesehatan tingkat pertama, tingkat dua dan tingkat ketiga. Upaya-upaya 

Kesehatan, dalam hal ini upaya Kesehatan perseorangan, diselenggarakan melalui upaya-

upaya peningkatan, pencegahan, pengobatan, pemulihan dan paliatif yang ditujukan pada 

perseorangan, dilaksanakan secara menyeluruh, terpadu, berkesinambungan, dan didukung 

sistem rujukan yang berfungsi secara mantap. Sistem rujukan dalam upaya Kesehatan 

perseorangan disebut sebagai sistem rujukan medik, yang berkaitan dengan Upaya 

pengobatan dan pemulihan. 

 

Sistem rujukan medik tersebut dapat berupa pengiriman pasien, spesimen, pemeriksaan 

penunjang diagnostik, dan rujukan pengetahuan tentang penyakit. Rujukan medik 

diselenggarakan dalam upaya menjamin pasien dapat menerima pelayanan Kesehatan 

perseorangan secara berkualitas dan memuaskan, pada fasilitas pelayanan Kesehatan yang 

terdekat dari lokasi tempat tinggalnya, pada tingkat biaya yang paling sesuai (low cost) 

sehingga terjangkau pasien umumnya, sehingga pelayanan dapat terselenggara secara efektif 

dan efisien. Diharapkan pelayanan yang diberikan dimulai dari institusi pelayanan Kesehatan 

tingkat dasar sudah harus berkualitas dan pasien merasa puas menerima pelayanan di fasilitas 

pelayanan Kesehatan dasar, sehingga hanya kasus yang benar-benar tidak mampu ditangani 

di tingkat pelayanan dasar yang akan dirujuk. 

2 
 



 

Sistem rujukan diselenggarakan dengan tujuan memberikan pelayanan Kesehatan secara 

bermutu, sehingga tujuan pelayanan tercapai tanpa harus menggunakan biaya yang mahal. 

Hal ini disebut efektif sekaligus efisien. Efisien yang dimaksud disini juga diartikan dengan 

berkurangnya waktu tunggu dalam proses merujuk dan berkurangnya rujukan yang tidak 

perlu karena sebenarnya dapat ditangani di Fasyankes asal, baik dengan bantuan teknologi 

mutakhir ataupun teknologi tepat guna atau low-cost technology, yang tetap masih dapat 

dipertanggung-jawabkan. 

 

Diabetes melitus sebagai satu kasus dengan frekuensi kunjungan yang tinggi dan terus 

menerus akan meningkatkan pembiayaan pelayanan kesehatan. Kasus yang membutuhkan 

perawatan khusus dan modalitas pemeriksaan yang canggih menjadi permasalahan penting 

di bidang endokrin. Pada Sisi lain permasalahan biaya kesehatan akan menjadi beban keluarga 

maupun pemerintah. Sejak tahun 2014, sistem pembiayaan kesehatan dibebankan kepada 

BPJS berdasarkan koding tarif INACBGs termasuk di dalamnya terdapat unsur kodefikasi ICD 

X dan ICD 9CM, tidak berdasarkan out of pocket. 

 

Upaya mengatasi hiperglikemia dapat dilakukan mulai dengan perubahan gaya hidup secara 

komprehensif sesuai dengan indikasi medis meliputi pemberian obat oral maupun injeksi, 

aktifitas fisik yang teratur serta pengaturan makanan sesuai dengan kebutuhan. Selain itu 

kesinambungan pelayanan kesehatan secara terpadu dan paripurna sebagaimana 

diamanatkan dalam Peraturan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor 374 Tahun 2009 

tentang Sistem Kesehatan Nasional, dapat dicapai melalui sistem rujukan yang jelas sesuai 

dengan peran dan fungsi dari setiap jenjang fasilitas pelayanan kesehatan. 

 

Pelayanan kesehatan rujukan menjadi patut untuk diperhatikan dengan seksama. Dengan 

terpenuhinya sistem pelayanan kesehatan rujukan yang baik maka upaya peningkatan 

kesehatan universal dapat terpenuhi secara efisien dan rasional. Namun demikian, 

pencapaian tersebut pada akhirnya juga amat bergantung pada kesiapan infrastruktur baik 

dari Sisi ketersediaan fasilitas pelayanan kesehatan, sistem kelembagaan maupun sumber 

daya manusia. Hal ini didukung Oleh peraturan kementerian kesehatan Nomor 1 tahun 2012 

tentang sistem rujukan pelayanan kesehatan perorangan. Sistem rujukan sendiri bersifat 

3 
 



timbal balik antar pemberi pelayanan kesehatan, artinya setelah permasalahan medis telah 

teratasi dengan optimal sesuai dengan kriteria yang telah ditetapkan, maka kasus tersebut 

harus dirujuk balik ke fasilitas pelayanan kesehatan perujuk. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4 
 



 TUJUAN PEMBELAJARAN 

  
 
 
 

 

 

Hasil Belajar 

Setelah mengikuti mata pelatihan ini, peserta mampu melakukan rujukan dan rujuk balik 

pasien diabetes melitus tipe 2 sesuai pedoman dan standar yang ditetapkan. 

 

Indikator Hasil Belajar  

Setelah mengikuti mata pelatihan ini, peserta dapat : 

1. Menjelaskan sistem rujukan nasional 

2. Melakukan rujukan ke rumah sakit sesuai kondisi klinis 

3. Melakukan penatalaksanaan rujukan balik dari rumah sakit sesuai kondisi klinis 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5 
 



 MATERI POKOK 

  
 

Materi pokok pada mata pelatihan ini adalah : 

1. Sistem rujukan nasional  

2. Rujukan ke tingkat RS 

3. Rujukan balik ke tingkat FKTP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

6 
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  B Kegiatan Belajar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

7 
 



 
 
 
 
 

MATERI POKOK 1 

SISTEM RUJUKAN NASIONAL 
 

 
 
 
 
Pendahuluan 

Dalam jaminan Kesehatan ada tiga pihak yang saling terkait yaitu (a) peserta yang wajib 

membayar iuran kepada BPJS Kesehatan dan berhak memperoleh pelayanan Kesehatan dari 

fasilitas pelayanan Kesehatan; (b) BPJS Kesehatan yang menerima dan mengelola iuran 

peserta dan membayar kepada fasilitas pelayanan Kesehatan; (c) fasilitas pelayanan 

Kesehatan yang memberikan pelayanan kepada peserta dan memperoleh pembayaran dari 

BPJS Kesehatan. 

 

Sesuai dengan (rancangan) Peraturan Presiden tentang Jaminan Kesehatan, pelayanan 

Kesehatan yang diterapkan oleh BPJS Kesehatan menganut sistem rujukan yang dimulai dari 

fasilitas Kesehatan dasar yang berperan sebagai gate keeper dan penapis layanan rujukan. 

 

Peserta jaminan Kesehatan yang berobat ke fasilitas pelayanan Kesehatan, pertama-tama 

harus datang ke fasilitas pelayanan Kesehatan tingkat pertama atau fasilitas Kesehatan 

primer. Dalam hal peserta memerlukan pelayanan Kesehatan tingkat lanjutan, fasilitas 

Kesehatan tingkat pertama harus merujuk ke fasilitas Kesehatan rujukan tingkat lanjutan 

terdekat sesuai dengan sistem rujukan yang diatur dalam ketentuan peraturan perundang-

undangan. Sistem rujukan dikecualikan bagi peserta yang berada di luar wilayah fasilitas 

Kesehatan tingkat pertama atau dalam keadaan kegawatdaruratan medis. 

 

Dengan dianutnya sistem rujukan oleh BPJS Kesehatan maka kepatuhan fasyankes dalam 

mengimplementasikan sistem rujukan akan meningkat dan mantap. BPJS Kesehatan dapat 

8 
 



memaksa fasilitas pelayanan Kesehatan untuk menerapkan sistem rujukan dan memberikan 

layanan yang berkualitas. BPJS Kesehatan dapat mendorong fasilitas pelayanan Kesehatan 

untuk menerapkan sistem rujukan. 

 

Indikator Hasil Belajar 

Setelah mengikuti materi pokok ini, peserta mampu menjelaskan sistem rujukan nasional. 

 

Sub Materi Pokok 

Berikut ini adalah sub materi pokok 1 : 

Sistem rujukan nasional. 

Rujukan ke tingkat Rumah Sakit (RS) sesuai kondisi klinis. 

Rujukan balik ke tingkat FKTP. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 
 



 

 

Uraian Materi Pokok 1 

 
Anda pasti sering mendengar istilah rujukan dan rujuk balik pasien. Apa yang Anda 

ketahui tentang sistem rujukan dan rujuk balik pasien? Pelajarilah materi berikut ini 

dengan semangat belajar yang tinggi ya! 

 

Sistem Rujukan Nasional 

 

Sistem rujukan diselenggarakan dengan tujuan memberikan pelayanan Kesehatan secara 

bermutu, sehingga tujuan pelayanan tercapai tanpa harus menggunakan biaya yang mahal. 

Hal ini disebut efektif sekaligus efisien. Efisien yang dimaksud disini juga diartikan dengan 

berkurangnya waktu tunggu dalam proses merujuk dan berkurangnya rujukan yang tidak 

perlu karena sebenarnya dapat ditangani di Fasyankes asal, baik dengan bantuan teknologi 

mutakhir ataupun teknologi tepat guna atau low cost technology, yang tetap masih dapat 

dipertanggung-jawabkan. 

 

Selain fasilitas pelayanan Kesehatan yang memberikan pelayanan langsung kepada pasien, 

juga terdapat organisasi atau Lembaga yang terlibat di dalam sistem rujukan ini. Organisasi 

yang terlibat dalam pelaksanaan sistem rujukan adalah : 

1. Pemilik dan penyelenggara fasilitas pelayanan Kesehatan dengan penanggung-jawabnya 

2. Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota dan Dinas Kesehatan Propinsi 

3. Kementerian Kesehatan, melalui Direktorat Jenderal Pelayanan Kesehatan; 

4. BPJS Kesehatan dengan jejaringnya 

5. Organisasi profesi tenaga-tenaga Kesehatan yang terlibat dalam pelayanan Kesehatan 

perseorangan. 

6. Lembaga Pendidikan Kedokteran, Keperawatan, Farmasi, dan lembaga pendidikan tenaga 

Kesehatan lainnya yang terkait dengan pelayanan Kesehatan perseorangan. 

 

10 
 



Di era desentralisasi, peran serta daerah terutama Kabupaten/ kota, menjadi sangat penting 

dalam upaya memfungsikan system rujukan yang dibangun sesuai dengan ketentuannya. Titik 

awal dari suatu proses rujukan Kesehatan perseorangan kecuali untuk kasus emergensi 

adalah fasyankes yang difungsikan sebagai Gate keeper, yaitu: 

1. Puskesmas dan Klinik-klinik Pratama milik pemerintah dan swasta, 

2. Praktek Swasta Dokter/Dokter Gigi dan Praktek Dokter/Dokter Pelayanan Primer, yang 

berada dalam wilayah administrasi pemerintahan daerah kabupaten/kota. 

 

Untuk dapat memfungsikan suatu fasyankes sebagai pusat rujukan seperti diharapkan dengan 

kompetensi sesuai tingkatan masing-masing dalam suatu sistem rujukan, perlu ditetapkan: 

1. Standar Pelayanan Minimal (SPM) sesuai ketentuan untuk Fasyankes sebagai Pusat 

Rujukan di tingkatnya dan atau regulasi/peraturan internal Rumah Sakit/Hospital bylaws). 

Pimpinan Fasyankes bersangkutan bertanggung-jawab atas terpenuhinya SPM sesuai 

persyaratan sebagai pusat rujukan medik di tingkatnya. 

2. SPO (Standar Prosedur Operasional) Fasyankes dengan sistem rujukannya, serta 

mekanisme pelaksanaan rujukan, langsung ataupun dengan bantuan TIK/ICT 

3. Sumber daya standar (Sarana, Prasarana, Alat dan Bahan, Tenaga, serta Dana), yang akan 

mendukung penyelenggaraan pelayanan medik dan penunjang medik sebagai fasyankes 

yang mampu memberikan layanan rujukan sesuai dengan ketentuannya sebagaimana 

tercantum dalam Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 3 Tahun 2020 tentang Klasifikasi 

dan Perizinan Rumah Sakit. 

4. Sistem Manajemen, didukung Sistem Informasi yang dapat difungsikan dengan baik. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

11 
 



 

 

Sistem rujukan dapat dilakukan melalui beberapa mekanisme sebagai berikut : 

1. Sistem rujukan yang melibatkan banyak fasyankes 

 

Bagan 1.1 Sistem Rujukan Pada Banyak Fasyankes 

 

 
Sumber : Pedoman Sistem Rujukan Nasional, 2012 
 
Keterangan : 

a. Pada tingkat Regional Kabupaten/kota di Kecamatan yang letaknya paling strategis 

untuk dapat difungsikan sebagai Pusat Rujukan Medik Spesialistik-Terbatas/ Pusat 

Rujukan-Antara untuk berbagai Klinik (Puskes, Pemerintah, Swasta) dari satu “wilayah 

tangkapan/ catchment area” sistem rujukan, atau khusus di Kabupaten DTPK, yang 

mana pusat rujukan tersebut dapat berupa RS Kelas D Pratama atau Puskesmas 

12 
 



dengan Fasilitas Rawat Inap, karena letaknya jauh dari pusat rujukan spesialistik 

Kabupaten/kota. 

b. Pusat rujukan medik Spesialistik di Kabupaten/ kota, berupa RS Kelas C/RS Kelas D, 

termasuk Balai Kesehatan Paru Masyarakat (BKPM) dan Balai Kesehatan Mata 

Masyarakat (BKMM). 

c. Pusat rujukan medik Spesialistik Regional Propinsi, berupa RS Kelas B Non Pendidikan 

di Kabupaten/ kota, 

d. Pusat rujukan medik Spesialistik Umum/Khusus di Propinsi berupa RS Kelas B 

Pendidikan, termasuk Balai Besar Kesehatan Paru Masyarakat (BBKPM) dan Balai 

Besar Kesehatan Mata Masyarakat (BBKMM). 

e. RS Kelas A di Propinsi, sebagai pusat rujukan regional. 

f. Pusat rujukan medik Nasional Kelas A, Umum dan Khusus, berada di tingkat nasional. 

 

2. Sistem rujukan antar dua fasyankes 

 

Bagan 1.2 Sistem Rujukan antar dua fasyankes 

 

 
Sumber : Pedoman Sistem Rujukan Nasional, 2012 
 
Setiap fasilitas pelayanan Kesehatan dapat berlaku sebagai perujuk atau Initiating facility 

ataupun sebagai terujuk atau Receiving facility. Dalam rangkaian sistem rujukan antar 2 

fasyankes, terdapat komponen-komponen sistem rujukan, yaitu: Input, proses dan 

Output. 

13 
 



a. Input dan Output 

Bagan di atas menggambarkan peran masing-masing komponen dari suatu sistem 

rujukan antar dua (2) fasyankes. Fasyankes A dapat berperan sebagai input dan 

Fasyankes B berperan sebagai output pada proses rujuk, sebaliknya Fasyankes B 

berperan sebagai input dan Fasyankes A berperan sebagai output pada proses rujuk 

balik. 

Dalam pelaksanaan sistem rujukan di Indonesia, setiap fasilitas pelayanan Kesehatan 

dikategorikan kedalam salah satu dari 3 tingkat pelayanan Kesehatan perseorangan 

sebagaimana disebutkan dalam pasal 2 ayat 1, PMK No. 001/ Tahun 2012. Setiap 

fasilitas pelayanan Kesehatan baik sektor publik maupun privat, harus mengklarifikasi 

tingkat dan peran masing-masing dalam sistem penyelenggara pelayanan Kesehatan 

perseorangan. 

Dalam system rujukan, fasilitas pelayanan Kesehatan di klasifikasikan menjadi 3 (tiga) 

tingkat sebagi berikut : 

 

Tabel 1.1  Klasifikasi fasilitas pelayanan Kesehatan dalam sistem rujukan 
 

Monitoring 
Jenjang 

Pengertian Fasilitas Pelayanan Kesehatan dan Evaluasi 
Rujukan 

oleh 
Fasyanke Mampu memberikan 1. Klinik Puskes (di Puskesmas 1. Ka. 
s Tingkat pelayanan Kesehatan & Pusk. TT) Dinkes 
Pertama Perseorangan/Medik Tk. 2. Klinik Pratama (Pe Kab/kota 

Pertama dilaksankan merintah & Swasta) 2. Organisa
oleh dokter/ dokter gigi 3. Praktek Perseorangan si Profesi 
dan khusus untuk Dr/Drg Cabang 
pelayanan maternal & 4. RS Sakit Pratama Kab/ 
neonatal phisiologis dan kota 
kondisi tertentu ditolong 
Bidan 

Fasyanke Mampu memberikan 1. RS Kelas D atau Kelas C 1. Kadinkes 
s Tingkat layanan Kesehatan 2. RS Kelas B Non Pendidikan, Prop. 
dua perseorangan spesialistik (Milik Pemerintah 2. Organisa

ABRI/POLRI/BUMN, Swasta si profesi 
cabang 
propinsi 

Fasyanke Mampu memberikan 1. RS kelas B Pendidikan/A, di 1. Dir. 
s Tingkat layanan Kesehatan Propinsi, Yankes 
tiga Rujukan 

14 
 



perseorangan Sub 2. RS A Rujukan Utama 2. Dirjen 
spesialistik Umum/ Khusus Nasional, di Yankes, 

Pusat 3. Organisa
si 
profesi, 

4. Institusi 
Pendidik
an 

 
Di masing-masing tingkat dari suatu sistem rujukan, Dinas Kesehatan dari tingkat 

bersangkutan, harus mendata nama-nama tenaga Kesehatan yang berhak atau 

berwenang melayani pasien dalam Upaya Kesehatan Perseorangan (UKP) di Fasyankes 

wilayahnya sesuai dengan ketentuannya, serta tenaga Kesehatan penggantinya 

apabila tenaga Kesehatan berwenang tersebut berhalangan. 

b. Proses 

Setiap rujukan yang dikirim baik secara langsung sebagaimana gambaran dalam bagan 

2 dan 3 diatas, maupun melalui bantuan perangkat TIK/ICT dalam suatu sistem rujukan 

yang dibangun dan disepakati, wajib dijawab oleh pusat-pusat penerima rujukan 

(Fasyankes terujuk) sesuai tingkatannya dalam wilayah dan alur rujukan 

bersangkutan, mulai dari pusat rujukan regional/rujukan-antara kabupaten/kota, 

sampai dengan pusat rujukan Kesehatan perseorangan utama tertinggi Nasional di 

tingkat pusat. 

 

Selanjutnya, hal-hal berikut perlu diperhatikan dalam proses pelaksanaan rujukan 

serta rujuk baliknya : 

1) Alasan melakukan rujukan 

2) Uraian dan urutan kegiatan fasyankes pada peran sebagai perujuk 

3) Uraian dan Urutan Kegiatan Fasyankes Pada Peran Sebagai Terujuk 

4) Uraian dan Urutan Kegiatan Binwas Teknis Perujukan (Supervisor). 

c. Koordinasi rujukan antar sarana Kesehatan 

1) Fasyankes Pengirim Rujukan (Perujuk) 

Untuk memberikan kepastian bahwa merujuk pasien adalah berupaya untuk dapat 

memberikan layanan yang lebih baik dan sekaligus bertujuan untuk menjaga 

keselamatan pasien, mempercepat proses penyembuhan dan pemulihannya, 

maka sebelum melakukan rujukan fasilitas pelayanan Kesehatan perseorangan 

15 
 



sebagai fasilitas perujuk, harus menghubungi fasyankes terujuk, melalui perangkat 

komunikasi yang tersedia dan termudah digunakan, memastikan bahwa fasyankes 

terujuk dapat dan siap menerima pasien yang akan segera dirujuk. 

Melalui jejaring perangkat komunikasi, fasilitas pengirim rujukan juga dapat 

meminta saran untuk mempersiapkan pasien dalam perjalanan menuju fasilitas 

rujukan, dengan menjelaskan status/kondisi pasien saat itu, hasil pemeriksaan dan 

pelayanan/tindakan serta obat yang sudah diberikan. 

Apabila fasyankes perseorangan sudah dapat memanfaatkan TIK/ICT, melalui 

prosedur rujukan telemedicine/e-health, maka informasi tentang kondisi umum 

dan spesifik pada pasien yang akan dirujuk sudah terlebih dahulu dilaporkan, atau 

dimintakan saran-saran kepada terujuk, sehingga tindakan pra rujukan dapat 

dilakukan dengan benar. 

Rujukan pasien harus disertai dengan surat pengantar rujukan, dengan 

menggunakan format khusus pengiriman pasien rujukan, untuk disampaikan 

kepada penanggung-jawab penerima pasien di fasilitas pelayanan Kesehatan 

perseorangan dimana pasien akan dirujuk. 

2) Fasyankes Penerima Rujukan (Terujuk) 

Fasilitas terujuk wajib memberikan informasi mengenai kesiapan fasilitas 

menerima rujukan, antara lain adanya tenaga yang kompeten untuk melayani, 

didukung adanya sarana, prasarana, obat dan peralatan lainnya, yang akan 

digunakan dalam pelayanan sebagaimana tujuan pasien tersebut di rujuk. 

Fasilitas terujuk juga diharuskan memberi informasi kepada perujuk mengenai 

perkembangan keadaa pasien setelah selesai diberikan pelayanan, yang 

disampaikan secara tertulis melalui surat jawaban rujukan balik. Selain keterangan 

mengenai kondisi dan terapi pasien, surat jawaban rujukan balik juga harus berisi 

saran untuk pembinaan teknis maupun sistem/ manajemen bagi perujuk. 

 
 
A. Rujukan kasus diabetes melitus 

Diabetes melitus sebagai satu kasus dengan frekuensi kunjungan yang tinggi dan terus 

menerus akan meningkatkan pembiayaan pelayanan kesehatan. Kasus yang 

membutuhkan perawatan khusus dan modalitas pemeriksaan yang canggih menjadi 

16 
 



permasalahan penting di bidang endokrin. Pada Sisi lain permasalahan biaya kesehatan 

akan menjadi beban keluarga maupun pemerintah. Permasalahan lain, diagnosis diabetes 

melitus diawali dengan kondisi hiperglikemia yang telah terbukti sebagai penyebab 

komplikasi, baik secara langsung atau tidak langsung, akan sangat memengaruhi kualitas 

hidup pasien dan meningkatkan biaya kesehatan. 

 

Upaya mengatasi hiperglikemia dapat dilakukan mulai dengan perubahan gaya hidup 

secara komprehensif sesuai dengan indikasi medis meliputi pemberian obat oral maupun 

injeksi, aktifitas fisik yang teratur serta pengaturan makanan sesuai dengan kebutuhan. 

Selain itu kesinambungan pelayanan kesehatan secara terpadu dan paripurna 

sebagaimana diamanatkan dalam Peraturan Menteri Kesehatan Republik Indonesia 

Nomor 72 Tahun 2012 tentang Sistem Kesehatan Nasional, dapat dicapai melalui sistem 

rujukan yang jelas sesuai dengan peran dan fungsi dari setiap jenjang fasilitas pelayanan 

kesehatan. 

 

Pelayanan kesehatan rujukan menjadi patut untuk diperhatikan dengan seksama. Dengan 

terpenuhinya sistem pelayanan kesehatan rujukan yang baik maka upaya peningkatan 

kesehatan universal dapat terpenuhi secara efisien dan rasional. Namun demikian, 

pencapaian tersebut pada akhirnya juga amat bergantung pada kesiapan infrastruktur 

baik dari sisi ketersediaan fasilitas pelayanan kesehatan, sistem kelembagaan maupun 

sumber daya manusia. Hal ini didukung oleh peraturan kementerian kesehatan Nomor 1 

tahun 2012 tentang sistem rujukan pelayanan kesehatan perorangan.  

 
B. Rujuk balik kasus diabetes melitus 

Sistem rujukan sendiri bersifat timbal balik antar pemberi pelayanan kesehatan, artinya 

setelah permasalahan medis telah teratasi dengan optimal sesuai dengan kriteria yang 

telah ditetapkan, maka kasus tersebut harus dirujuk balik ke fasilitas pelayanan kesehatan 

perujuk. 

 

 

 

 

17 
 



 

MATERI POKOK 2 

RUJUKAN KE TINGKAT RUMAH 
 

SAKIT 

 
 

Pendahuluan 

Pelayanan kesehatan pasien DM tipe 2 di Fasilitas Kesehatan Tingkat Primer (FKTP) atau PPK 

I (Pemberi Pelayanan Kesehatan I adalah dokter umum) dapat dirujuk ke Fasilitas Kesehatan 

Tingkat Lanjut (FKTL), baik PPK II (pemberi pelayanan Kesehatan adalah seorang dokter 

spesialis benyakit dalam) ataupun PPK Ill (pemberi pelayanan kesehatan adalah dokter sub 

spesialis endokrinologi metabolisme diabetes). 

 

Dengan dianutnya sistem rujukan oleh BPJS Kesehatan maka kepatuhan fasyankes dalam 

mengimplementasikan sistem rujukan akan meningkat dan mantap. BPJS Kesehatan dapat 

memaksa fasilitas pelayanan Kesehatan untuk menerapkan sistem rujukan dan memberikan 

layanan yang berkualitas. BPJS Kesehatan dapat mendorong fasilitas pelayanan Kesehatan 

untuk menerapkan sistem rujukan. 

 

Indikator Hasil Belajar 

Setelah mengikuti materi pokok ini, peserta mampu melakukan rujukan ke rumah sakit sesuai 

kondisi klinis. 

 

Sub Materi Pokok 

Berikut ini adalah sub materi pokok 2 : 

a. Kriteria rujukan 

b. Identifikas kasus rujukan 

c. Penatalaksanaan prarujukan 

d. Rujuk 

 
 
 
 

18 
 



 
 

Uraian Materi Pokok 2 

 
A. Kriteria rujukan 

Pada materi sebelumnya RS masuk kedalam 2 klasifikasi Fasilitas Pelayanan Kesehatan 

(Fasyankes) atau Pemberi Pelayanan Kesehatan (PPK) dalam system rujukan yaitu 

termasuk kedalam klasifikasi Fasyankes tingkat II yang mampu memberikan layanan 

kesehatan perseorangan spesialistik dan Fasyankes tingkat III yang mampu memberikan 

layanan Kesehatan perseorangan sub spesialistik. 

1. Pada pasien DM tipe 2 di FKTP perlu dilakukan rujukan ke RS (Fasyankes tingkat II) 

untuk mendapatkan pelayanan spesialis Penyakit Dalam apabila di temukan salah satu 

hal-hal sebagai berikut : 

− Dalam 3 bulan ditemukan GDP > 130 mg/dL, GDPP > 180 mg/dL atau HbA1c 

− Dislipidemia 

− Hipertensi 

− Anemia 

− Infeksi 

− Retinopati 

− Lansia 

− TBC paru atau lainnya 

− Dalam terapi OAD tunggal dalam 3 bulan tidak tercapai target 

− Dalam tehapi kombinasi OAD dalam 3 bulan tidak tercapai target 

− Krisis hiperglikemia 

− Komplikasi kronis akibat diabetes seperti retinopati, nefropati, 

− Kehamilan 

− Hypoglikemia yang tidak teratasi dan tidak ada perbaikan setelah tatalaksana 

medis. 

− Infeksi kaki berat: ulkus, selulitis, abses. 

 

2. Pada pasien DM tipe 2 di Fasyankes II, perlu dilakukan rujukan ke Fasyankes tingkat III 

apabila di temukan salah satu hal-hal sebagai berikut : 

19 
 



− Diabetes dengan tanda unstable angina 

− Hypoglikemia yang tidak teratasi dan tidak ada perbaikan setelah tatalaksana 

medis. 

− Komplikasi akut seperti ketoasidosis, hyperglycemic/ hyperosmolar state setelah 

diberikan tindakan awal. 

− Komplikasi retinopati/nefropati diabetik 

− Dalam 3 bulan ditemukan GDP > 130 mg/dL, GDPP > 180 mg/dL atau HbA1c >7% 

− Dislipidemia, hipertensi, anemia, infeksi tidak terkendali dalam 3 bulan 

− Dalam terapi OAD tunggal dalam 3 bulan tidak tercapai target 

− Dalam terapi kombinasi OAD dalam 3 bulan tidak tercapai target 

− Komplikasi kronis akibat diabetes tidak terkendali 

− Kehamilan dengan gula darah tak terkontrol dalam 3 bulan 

− Hipoglikemia yang tidak teratasi dan tidak ada perbaikan setelah tatalaksana 

medis. 

− Infeksi kaki : ulkus , selulitis, abses tidak teratasi dalam 7 hari 

− Diabetes dengan tanda unstable angina 
− Hipoglikemia yang tidak teratasi dan tidak ada perbaikan setelah tatalaksana 

medis. 
− Komplikasi retinopati/nefropati diabetik tidak terdapat perbaikan 

 
B. Identifikasi kasus rujukan 

1. Evaluasi klinis pasien DM secara berkala (meliputi usia, BMI, dan gejala klinik) 

2. Pantau gula darah puasa dan/atau gula darah post prandial setiap bulan dan/atau  

HbA1c setiap 3-6 bulan 

3. Jika ada kecurigaan klinis diperiksa fungsi ginjal, lipid serum, funduskopi dan 

elektrokardiografi (EKG) 

4. Tetapkan ada atau tidak komplikasi yang diperlukan pengelolaan khusus.  

 

 

 

 

 

 

20 
 



 

 

 
C. Penatalaksanaan prarujukan 

 

 
 

Gambar 2.1 Tata Kelola Diabetes Melitus di FKTP 
 

D. Rujuk 

1. Syarat merujuk pasien 

Pasien yang akan dirujuk sudah diperiksa, dan disimpulkan bahwa kondisi pasien layak 

serta memenuhi syarat untuk dirujuk, tanda-tanda vital (vital sign) berada dalam 

kondisi baik/stabil serta transportable, memenuhi salah satu syarat berikut untuk 

dirujuk : 

a. Hasil pemeriksaan pertama sudah dapat dipastikan tidak mampu diatasi secara 

tuntas di fasyankes 

b. Hasil pemeriksaan fisik dengan pemeriksaan penunjang medis ternyata pasien 

tidak mampu diatasi secara tuntas ataupun tidak mampu dilayani karena 

keterbatas kompetensi ataupun keterbatasan sarana/prasarana 

c. Memerlukan pemeriksaan penunjang medis yang lebih lengkap, tetapi 

pemeriksaan harus disertai pasien yang bersangkutan 

21 
 



d. Apabila telah diobati di fasyankes tingkat pertama dan atau dirawat di fasyankes 

perawatan tingkat pertama di Puskesmas perawatan/RS D Pratama, ternyata 

masih memerlukan pemeriksaan, pengobatan, dan atau perawatan di fasyankes 

rujukan yang lebih mampu, untuk dapat menyelesaikan masalah/ Kesehatan nya 

dan dapat dikembalikan ke fasyankes perujuk. 

 

2. Prosedur standar merujuk pasien 

a. Prosedur klinis : 

1) Pada kasus non emergensi, maka proses rujukan mengikuti prosedur rutin 

yang ditetapkan. Provider Kesehatan yang berwenang menerima pasien di 

fasyankes tingkat pertama, melakukan anamnesa, pemeriksaan fisik dan 

pemeriksaan penunjang medik yang mampu dilakukan di fasyankes tingkat 

pertama, untuk menentukan Diagnosa Utama/Diagnosis Kemungkinan, dan 

Diagnosis Banding, disertai kelengkapan kode diagnosis untuk fasyankes 

tingkat pertama. 

2) Dalam kondisi pasien saat kedatangan dalam kondisi emergensi dan 

membutuhkan pertolongan kedaruratan medik, petugas yang berwenang 

segera melakukan pertolongan segera (prosedur life saving) untuk 

menstabilkan kondisi pasien di fasyankes, sesuai dengan Standar Prosedur 

Operasional (SPO) 

3) Menyimpulkan bahwa kasusnya telah memenuhi syarat untuk dirujuk, 

sebagaimana tercantum pada salah satu kriteria dalam syarat merujuk pasien 

diatas. 

4) Untuk mempersiapkan rujukan, kepada pasien/ keluarga perlu diberikan 

penjelasan dengan bahasa yang dapat dimengerti pasien/keluarga, dan 

informed concent sebagai bagian dari prosedur operasional yang sangat erat 

kaitannya dengan prosedur teknis pelayanan pasien harus dilakukan. 

5) Penjelasan diberikan berkaitan dengan : 

a) Penyakit/masalah Kesehatan pasien dan kondisi pasien saat ini, 

b) Tujuan dan pentingnya pasien harus dirujuk, 

c) Kemana pasien akan dirujuk, 

22 
 



d) Akibat atau risiko yang mungkin terjadi pada kondisi Kesehatan pasien 

ataupun keluarga/lingkungannya apabila rujukan tidak dilakukan, dan 

keuntungan apabila dilakukan rujukan, 

e) Rencana dan proses pelaksanaan rujukan, serta tindakan yang mungkin 

akan dilakukan di fasyankes rujukan, 

f) Hal-hal yang perlu dipersiapkan oleh pasien/ keluarga, 

g) Penjelasan-penjelasan lain yang berhubungan dengan proses rujukan 

termasuk berbagai persyaratan secara lengkap, untuk memberi 

kesempatan kepada pasien/keluarga mengambil keputusan secara cerdas 

dalam mengatasi penyakit/masalah Kesehatan pasien. 

h) Putusan akhir atas rencana pelaksanaan rujukan seperti dijelaskan, ada 

pada pasien/keluarga sendiri, apakah yang berkepentingan setuju ataukah 

menolak untuk dirujuk ke salah satu fasyankes rujukan sesuai dengan alur 

sistem rujukan yang ditetapkan3. Kesepakatan akhir atas hasil penjelasan 

dinyatakan dengan pembubuhan tanda-tangan dua belah pihak dalam 

format Informed concent sesuai prosedur. 

i) Atas persetujuan rujukan dari pasien/keluarga, provider berwenang 

mempersiapkan rujukan dengan memberikan tindakan pra rujukan sesuai 

kondisi pasien sebelum dirujuk berdasarkan SPO. 

j) Menghubungi kembali unit pelayanan di fasyankes tujuan rujukan, untuk 

memastikan sekali lagi bahwa pasien dapat diterima di fasyankes rujukan 

atau harus menunggu sementara ataupun mencarikan fasyankes rujukan 

lainnya sebagai alternatif. 

k) Untuk pasien gawat darurat, dalam perjalanan rujukan ke fasyankes yang 

dituju, harus didampingi provider yang kompeten dibidangnya yang dapat 

memantau kondisi pasien sekaligus mengambil tindakan segera bilamana 

diperlukan, dan sedapat mungkin selalu menjalin komunikasi dengan 

fasyankes tujuan rujukan. Bagi pasien bukan gawat darurat, perjalanan 

rujukan tidak perlu didampingi petugas Kesehatan 

l) Selama perjalanan pasien gawat-darurat, dalam kendaraan pengantar 

petugas Kesehatan pendamping rujukan perlu melengkapi kebutuhan obat 

23 
 



dan peralatan medis/emergensi yang diperkirakan dibutuhkan pasien 

selama dalam perjalanan rujukan. 

m) Kendaraan Puskesmas Keliling atau ambulans dan Provider pendamping 

rujukan harus tetap menunggu pasien di IGD tujuan sampai ada kepastian 

pasien tersebut mendapat pelayanan dan keputusan apakah harus dirawat 

inap atau rawat jalan di Fasyankes rujukan, atau dapat dipulangkan 

langsung dengan saransaran tindak-lanjut penanganan oleh fasyankes 

perujuk. 

n) Apabila tersedia perangkat Teknologi Komunikasi (Radio medik)/Teknologi 

Informasi Komunikasi (Tele Medikine/e-health/u-health) dalam suatu 

Sistem Rujukan, dapat dimanfaatkan untuk kelancaran merujuk pasien: 

(1) Untuk mendapatkan saran-saran dalam mempersiapkan rujukan 

pasien, melakukan Tindakan pra-rujukan, sebelum pasien dirujuk, 

(2) Proses konsultasi melalui Radio-komunikasi Medik ataupun Tele 

Medikine/e-Health, dapat dilanjutkan selama perjalanan rujukan ke 

fasyankes rujukan bila pasien dapat dirujuk (transportable), 

(3) Bila kondisi pasien tidak dapat dirujuk (tidak transportable), atau 

kondisi geografis tidak memungkinkan melakukan rujukan segera, 

maka fasyankes rujukan dapat memberikan saran atas permintaan 

rujukan dari fasyankes perujuk, dan atau panduan atas Tindakan yang 

terpaksa harus dilakukan segera pada pasien bersangkutan. 

(4) Langkah-langkah dan ketentuan melakukan rujukan menggunakan 

perangkat teknologi dimaksud akan diatur tersendiri, melengkapi 

pedoman sistem rujukan. 

 

b. Prosedur administratif rujukan 

1) Dilakukan sejalan dengan prosedur teknis pada pasien, 

2) Melengkapi catatan rekam medis pasien, setelah tindakan untuk menstabilkan 

kondisi pasien pra-rujukan, 

3) Setelah provider berwenang memberikan penjelasan secara lengkap dan 

pasien/keluarga telah memberikan keputusan akhir, setuju ataupun menolak 

untuk dirujuk, maka format informed concent secara prosedur administrative 

24 
 



rujukan harus dichek ulang kelengkapannya, antara lain adanya tanda tangan 

dua-belah pihak, provider berwenang dan pasien/keluarga, baik bagi 

pasien/keluarga yang setuju dirujuk maupun yang menolak untuk dirujuk. 

4) Selanjutnya format informed concent yang telah ditanda-tangani tersebut 

disimpan dalam rekam medik pasien bersangkutan. Bila telah digunakan 

perangkat TIK/ICT, format informed concent dapat dilengkapi dengan foto, 

rekaman pembicaraan proses pengambilan keputusan, dan lainnya. 

5) Apabila pasien/keluarga setuju untuk dirujuk, maka fasyankes perujuk 

membuat surat rujukan pasien rangkap 2. 

a) Lembar pertama dikirim ke fasyankes rujukan bersama pasien. 

b) Lembar dua disimpan sebagai arsip, bersama rekam medik pasien 

bersangkutan. 

6) Mencatat identitas pasien pada buku register rujukan pasien, 

7) Administrasi pengiriman pasien harus diselesaikan, ketika pasien akan segera 

dirujuk. 

 

c. Prosedur operasional merujuk pasien 

1) Menyiapkan sarana transportasi rujukan, dan akan lebih baik bila dilengkapi 

dengan perangkat komunikasi radio ataupun TIK/ICT yang dapat 

menghubungkan fasyankes tujuan rujukan dengan fasyankes-fasyankes 

perujuk termasuk Puskesmas Keliling/Ambulans yang sedang berjalan merujuk 

pasien, 

2) Setiba pasien di fasyankes penerima rujukan, bila selanjutnya diputuskan 

bahwa pasien akan ditangani di Fasyankes rujukan, maka provider 

pendamping rujukan secara formal akan menyerahkan tanggung-jawab 

penanganan pasien pada provider berwenang di fasyankes rujukan. 

 

 

 

 

 

 

25 
 



 

 

MATERI POKOK 3 

RUJUKAN BALIK KE TINGKAT 
 

FASILITAS KESEHATAN 
TINGKAT PERTAMA (FKTP) 

 
 

 

Pendahuluan 

Pelayanan kesehatan rujukan menjadi patut untuk diperhatikan dengan seksama. Dengan 

terpenuhinya sistem pelayanan kesehatan rujukan yang baik maka upaya peningkatan 

kesehatan universal dapat terpenuhi secara efisien dan rasional. Sistem rujukan sendiri 

bersifat timbal balik antara pemberi pelayanan Kesehatan, artinya setelah permasalahan 

medis telah teratasi dengan optimal sesuai dengan kriteria yang telah ditetapkan, maka kasus 

tersebut harus dirujuk balik ke fasilitas pelayanan kesehatan perujuk disertai dengan saran-

saran dan ataupun obat yang diperlukan untuk kasus-kasus tertentu. Alur rujukan balik dapat 

langsung ke fasyankes yang pertama kali menerima pasien (gate keeper) apabila fasyankes 

pada strata yang lebih tinggi menilai dan menyatakan pasien layak untuk dilayani ataupun 

dirawat disana 

 

Indikator Hasil Belajar 

Setelah mengikuti materi pokok ini, peserta mampu melakukan rujukan balik dari rumah sakit 

sesuai kondisi klinis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

26 
 



 

Uraian Materi Pokok 3 

 
 

Saudara telah mempelajari bagaimana tata cara merujuk pasien DM Tipe 2 ke Rumah Sakit. 

Selanjutnya yang perlu saudara ketahui adalah bagaimana melakukan rujukan balik ke FKTP 

atau Fasilitas Kesehatan perujuk. Apa saja yang kriteria pasien DM Tipe 2 yang dapat dilakukan 

rujukan balik ke FKTP atau Fasilitas Kesehatan perujuk ? Pada Materi Pokok 3 ini, Saudara akan 

mempelajari apa saja kriteria kondisi pasien DM Tipe 2 yang dapat dilakukan rujukan balik. 

 
RUJUKAN BALIK KE TINGKAT FKTP 

 

Pada pasien DM tipe 2 di Fasyankes tingkat II yang sudah diberikan pelayanan spesialis 

penyakit dalam, apabila di temukan salah satu hal hal sebagai berikut dilakukan rujuk balik ke 

FKTP untuk mendapatkan pelayanan kesehatan kedokteran dasar atau melanjutkan saran 

dari pemberi pelayanan kesehatan perujuk : 

1. GDP < 130 mg/dL, GDPP < 180 mg/dL atau HbA1c < 7 % 

2. Dalam terapi OAD tunggal atau kombinasi setiap 3 bulan 

3. Dalam terapi kombinasi OAD dalam 3 bulan telah tercapai target 

4. Komplikasi kronis akibat diabetes setiap 3 bulan 

5. Kehamilan dengan DM setiap 3 bulan 

6. Infeksi kaki : ulkus, selulitis teratasi dan gula darah telah terkontrol 

7. Komplikasi neuropati diabetes dalam 3 bulan 

 

Pada pasien DM tipe 2 di PPK Ill yang sudah diberikan pelayanan subspesialis endokrin 

metabolism diabetes, apabila di temukan salah satu hal hal sebagai berikut dilakukan rujuk 

balik ke Fasyankes tingkat III untuk mendapatkan pelayanan kesehatan spesialis peyakit 

dalam atau melanjutkan saran dari pemberi pelayanan kesehatan perujuk : 

1. Dalam 3 bulan ditemukan GDP < 130 mg/dL, GDPP < 180 mg/dL atau HbA1c <7% 

2. Dalam terapi OAD tunggal dalam 3 bulan telah tercapai target 

3. Dalam terapi kombinasi OAD dalam 3 bulan telah tercapai target 

4. Komplikasi kronis akibat diabetes terkendali 

27 
 



5. Diabetes gestasional terkontrol 

6. Hipoglikemia yang telah teratasi 

7. Infeksi kaki: ulkus, selulitis teratasi dan gula darah telah terkontrol 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

28 
 



 

 SEKARANG SAYA TAHU  
 

 
    

 
 

1. Dalam melakukan rujukan balik pasien DM Tipe 2 ke tingkat Fasilitas Kesehatan 

Tingkat Pertama (FKTP) dari Rumah Sakit diperlukan kriteri kondisi pasien yaitu target 

kadar GDP dan HbA1c telah tercapai setelah pemberian terapi; komplikasi kronis telah 

terkendali; dan infeksi kaki teratasi dan gula darah telah terkontrol. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

29 
 



 
 
 

1.   Pasien yang masuk kriteria yang harus dirujuk dari FKTP ke RS untuk adalah 

2. Program rujuk balik ke FKTP setelah diberikan pelayanan spesialis penyakit dalam 

adalah 

3. Pasien yang dirujuk balik ke layanan primer adalah 

4. Dalam sistem rujukan, fasilitas pelayanan Kesehatan di klasifikasikan menjadi 3 (tiga) 

tingkat. Yang termasuk fasyankes tingkat 2, yaitu 

5. Hal-hal yang perlu diperhatikan dalam proses pelaksana rujukan serta rujuk baliknya 

 

 

Kunci Jawaban 

1. Gula darah tidak terkendali dengan 2-3 obat oral 

2. Mendapatkan pelayanan Kesehatan kedokteran dasar atau melanjutkan saran dari 

pemberi pelayanan Kesehatan rujukan 

3. GDP < 130 mg/dL 

4. RS Tipe D atau C 

5. Uraian dan urutan kegiatan fasyankes pada peran sebagai terujuk 

 

 
 
 
 

 
 
 

30 
 



 

REFERENSI  
 

 
 

1. Pedoman Sistem Rujukan Nasional Tahun 2012 
2. Pedoman Pengelolaan dan Pencegahan Diabetes Melitus Tipe 2 Dewasa di Indonesia, 

Perkeni (2021) 
3. Panduan Praktis Sistem Rujukan Berjenjang 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

31 
 



DAFTAR ISTILAH 
Sistem rujukan  : Sistem rujukan pelayanan kesehatan  

   merupakan penyelenggaraan pelayanan kesehatan yang 

dilakukan melalui pelimpahan tugas dan tanggung jawab 

secara timbal balik baik vertikal maupun horizontal terhadap 

kasus penyakit atau masalah penyakit atau permasalahan 

kesehatan. 

 

Klinik pratama   : klinik yang menyelenggarakan pelayanan medik dasar. 

 

Rujukan medik spesialistik : pelayanan kesehatan sub spesialistik yang  

dilakukan oleh dokter sub spesialis atau dokter gigi sub 

spesialis yang menggunakan pengetahuan dan teknologi 

kesehatan sub spesialistik. 

 

Rujuk balik   : Pelayanan Kesehatan khusus untuk penderita p 

Penyakit kronis yang memerlukan perawatan atau asuhan 

keperawatan jangka Panjang. 

 

FKTP    : Pelayanan Kesehatan dasar yang diberikan oleh  

  fasilitas Kesehatan tingkat pertama 

 

FKTL    : Pelayanan Kesehatan spesialistik yang dilakukan  

oleh dokter spesialis atau dokter gigi spesialis yang    

menggunakan pengetahuan dan teknologi Kesehatan 

spesialistik.  

 

BPJS Kesehatan  : Badan hukum yang dibentuk untuk  

  menyelenggarakan program Jaminan Kesehatan. 

 

Informed concent  : Persetujuan tindakan kedokteran yang berarti  

32 
 



persetujuan diberikan pihak pasien atas rencana tindakan 

medis yang akan dilakukan kepadanya setelah pihak pasien 

menerima informasi mengenai tindakan medis yang akan 

diterimanya. 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

33 
 



 
Tim Penyusun Materi : 
Ketua   : Alfithar Meirosandra, MARS  
Anggota : Prof. Dr.dr. Hikmat Permana, SpPD,K-EMD,FINASIM 

     Yanuardo Ganda Drabenzus,ST,M.Pd  
  Dr. Ade Senorita, Sp.Pd 

     

 

34 
 



MODUL PELATIHAN 
PENGELOLAAN DIABETES MELITUS TIPE 2 
SECARA KOMPREHENSIF BAGI DOKTER DI 

FASILITAS KESEHATAN TINGKAT PERTAMA (FKTP) 

 
 
 
 

 
MATA PELATIHAN 
INTI (MPI) 5 
PENCATATAN DAN 

PELAPORAN PENYAKIT 

DIABETES MELITUS TIPE 2 

TERINTEGRASI DALAM 

SISTEM INFORMASI 
PTM 

 
Didukung oleh: 



DAFTAR ISI 
 
 

 
Daftar isi ……………………………………...…………… ii 

A. Tentang Modul Ini ………………………..…………… 1 

Deskripsi Singkat …………………..….………… 2 

Tujuan Pembelajaran ……..…...…….…………. 3 

Materi Pokok …………………....……….………. 4 

B. Kegiatan Belajar ………………………………………. 5 

Materi Pokok 1 : Pencatatan dan Pelaporan penyakit 6 

diabetes melitus tipe 2 terintegrasi dalam Informasi 

Digital PTM 

Materi Pokok 2 : Langkah-langkah melakukan pencatatan 14 

dan pelaporan penyakit diabetes melitus tipe 2 

terintegrasi dalam Informasi Digital PTM 

Referensi ………………………………………………….. 32 

 0 



 
 
 
 

ii 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

A Tentang Modul Ini 

 1 



 
DESKRIPSI SINGKAT 

 
 
 
 

Pendahuluan 

Sistem informasi dapat didefinisikan sebagai suatu integrasi komponen untuk 

pengumpulan, penyimpanan dan pemprosesan data. Data tersebut kemudian digunakan 

untuk menyediakan informasi, berkontribusi pada pengetahuan serta produk digital yang 

memfasilitasi pengambilan keputusan. Sistem informasi komputer adalah sistem yang 

terdiri dari manusia dan komputer yang memproses atau menafsirkan informasi. 
 

Sistem Informasi Kesehatan yang ada saat ini lebih kurang sebanyak 400 aplikasi di 

seluruh Indonesia, dengan adanya transformasi digital aplikasi sistem informasi kesehatan 

tersebut akan diklasifikasikan menjadi 8 (delapan) klaster utama yaitu : 

1. Platform SatuSehat berisikan Dashboard Satu Data Kesehatan 

2. Sistem Puskesmas Terintegrasi 

3. Sistem Rumah Sakit Terintegrasi 

4. Sistem Farmalkes Terintegrasi 

5. Sistem Klinik Terintegrasi 

6. Sistem SDMK Terintegrasi 

7. Sistem Manajemen Internal Terintegrasi 

 2 



8. Satu Sehat Mobile (Untuk Masyarakat) 

 3 



TUJUAN PEMBELAJARAN 
 
 
 
 
 

 
Hasil Belajar 

Setelah mengikuti mata pelatihan ini, peserta diharapkan mampu melakukan pencatatan 

dan pelaporan penyakit diabetes melitus tipe 2 terintegrasi dalam Informasi Digital PTM. 

 

 
Indikator Hasil Belajar 

Setelah mengikuti pelatihan ini, peserta dapat : 

1. Menjelaskan pencatatan dan pelaporan penyakit DM terintegrasi dalam Informasi 

Digital PTM 

2. Melakukan pencatatan dan pelaporan penyakit DM terintegrasi dalam Informasi Digital 

PTM 

 4 



MATERI POKOK 
 
 
 
 

 
Materi pokok pada mata pelatihan ini adalah: 

1. Pencatatan dan Pelaporan penyakit diabetes melitus tipe 2 terintegrasi dalam 

Informasi Digital PTM 

1.1 Pengertian 

1.2 Tujuan 

1.3 Manfaat 

2. Langkah-langkah melakukan pencatatan dan pelaporan penyakit diabetes melitus tipe 2 

terintegrasi dalam Informasi Digital PTM 

2.1 Tujuan 

2.2 Sistematika 

2.3 Pengisian pencatatan dan pelaporan penyakit diabetes melitus tipe 2 

terintegrasi dalam Informasi Digital PTM 

2.4 Monev Pelayanan penyakit diabetes melitus tipe 2 di FKTP 

 5 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

B Kegiatan Belajar 
  

 6 



MATERI POKOK 1 

PENCATATAN DAN PELAPORAN 
PENYAKIT DIABETES MELITUS TIPE 2 
TERINTEGRASI DALAM INFORMASI 
DIGITAL PTM 

 
 
 
 

 
Pendahuluan 

Sesuai dengan Permenkes No 45 tahun 2014 tentang Penyelenggaraan Surveilans 

Kesehatan, Kementerian Kesehatan, Dinas Kesehatan Provinsi, Kabupaten/Kota, instansi 

kesehatan pemerintah lainnya, dan Fasilitas Pelayanan Kesehatan wajib menyelenggarakan 

Surveilans Kesehatan sesuai kewenangannya, termasuk penyelenggaraan surveilans faktor 

risiko Penyakit Tidak Menular (PTM). Penyelenggaraan surveilans faktor risiko PTM 

menggunakan suatu sistem informasi kesehatan. Hal ini sejalan dengan Peraturan 

Pemerintah No 46 tahun 2014 tentang Sistem Informasi Kesehatan, di mana kegiatan ini 

wajib dikelola oleh pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsi, Pemerintah Daerah 

kabupaten/kota, dan fasilitas pelayanan kesehatan, yang dikelola secara berjenjang, 

terkoneksi, dan terintegrasi serta didukung dengan kegiatan pemantauan, pengendalian, 

dan evaluasi. 

Surveilans PTM di Posyandu dan FKTP sebagai sarana untuk mendapatkan data dan 

informasi PTM sebagai bahan perencanaan, monitoring, dan evaluasi program, dan dasar 

pengambilan kebijakan pengendalian PTM. Penyelenggaraan surveilans PTM ini akan dapat 

menjadi sarana untuk mengukur capaian indikator global PTM (Resolusi PBB No 68271), 

Rencana Pembangunan jangka Menengah Nasional (RPJMN), Rencana Strategis 

Kementerian Kesehatan, dan Rencana Strategis Kesehatan Daerah. 

 7 



Pencatatan dan pelaporan adalah indikator keberhasilan suatu kegiatan. Mata 

pelatihan ini membahas tentang pencatatan dan pelaporan penyakit DM terintegrasi dalam 

Informasi Digital PTM. Dalam materi ini peserta akan diberikan penjelasan mengenai 

konsep pencatatan dan pelaporan DM, dan langkah-langkah melakukan pencatatan dan 

pelaporan penyakit diabetes melitus tipe 2 terintegrasi dalam Informasi Digital PTM. 

Kebijakan transformasi digital yang dibuat dan digunakan oleh Kementerian Kesehatan RI 

yaitu layanan informasi digital Penyakit Tidak Menular (PTM) yang tergabung dalam platfom 

SATUSEHAT dan Sistem Informasi Penyakit Tidak Menular (SI-PTM). Pada mata pelatihan ini 

dipelajari pengertian, tujuan dan manfaat pencatatan dan pelaporan penyakit diabetes 

melitus tipe 2 yang terintegrasi dalam Informasi digital PTM. 

 8 



 
Indikator Hasil Belajar 

Setelah mengikuti mata pelatihan ini, peserta mampu menjelaskan pencatatan dan 

pelaporan penyakit DM terintegrasi dalam Informasi Digital PTM. 

 
Sub Materi Pokok 1 

Berikut ini adalah sub materi pokok 1: 

1.1 Pengertian 

1.2 Tujuan 

1.3 Manfaat 

 9 



 

Uraian Materi Pokok 1 
 

Sebagai tenaga kesehatan untuk melakukan tugasnya harus mengetahui dan memahami 
hal hal yang berhubungan dengan pencatatan dan pelaporan khususnya program DM. 

Untuk meningkatkan pengetahuan dan pemahaman saudara mari kita belajar bersama 
untuk mengetahui dan memahami tentang pencatatan dan pelaporan penyakit Diabetes 

Melitus Tipe 2. 

Mari kita simak dan cermati bersama mata latih berikut ini. Apakah saudara sudah siap ? 
Tetap semangat belajar ya…. 

 
1.1 Pengertian 

1. Pencatatan penyakit DM adalah pendokumentasian kegiatan deteksi dini penyakit 

DM dalam bentuk tulisan, bisa berupa tulisan, gambar, grafik atau suara, di atas 

kertas, file, usb, pita suara atau media lainnya. 

2. Pelaporan merupakan akhir dari pelaksanaan kegiatan. Pelaporan penyakit DM 

adalah catatan yang memberikan informasi kegiatan deteksi penyakit DM dan 

faktor risikonya, dan hasilnya disampaikan kepada pihak yang berwenang / 

berkepentingan. 

 
Berdasarkan pengertian di atas pencatatan dan pelaporan penyakit DM merupakan: 

- Suatu kegiatan mencatat dan melaporkan 

- Kegiatan administrasi yang harus dilaksanakan petugas 

- Dapat dipertanggungjawabkan 

- Sebagai alat komunikasi yang memuat informasi kegiatan deteksi dini penyakit 

DM. 

 
Pencatatan dan pelaporan memiliki 3 unsur : 

1. Pencatatan dan pelaporan 

2. Analisa data 

3. Pemanfaatan data 

 10 



Laporan menjadi salah satu indikator hasil kegiatan. Akan tetapi banyak kendala dalam 

pencatatan dan pelaporan secara manual, sehingga banyak fasilitas pelayanan 

kesehatan yang tidak melaporkan hasil kegiatannya secara rutin setiap bulan. Untuk 

meningkatkan surveilans faktor risiko dan kasus PTM khususnya DM maka pencatatan 

dan pelaporannya dilakukan setiap bulan, serta pemutakhiran data dalam menuju 

pengelolaan data informasi Penyakit Tidak Menular khususnya DM yang valid dan 

akurat, maka saat ini dilakukan pencatatan dan pelaporan dalam sistem informasi 

Kesehatan melalui aplikasi Satu Sehat Indonesiaku (ASIK) dan Sistem Informasi Penyakit 

Tidak menular (SI-PTM). Sedangkan Sistem Informasi Puskesmas (SIP) dan whatsapp 

kader terstandar sampai saat ini dalam tahap pengembangan. 

 
Untuk memudahkan pelaksanaannya, kegiatan pencatatan dan pelaporan PTM 

khususnya DM dan faktor risikonya dilaksanakan secara Web based dan mobile based 

oleh tenaga Kesehatan/ pengelola program PTM dan Kader kesehatan yaitu : 

1. Platform Aplikasi Sehat Indonesiaku (ASIK), terdiri dari aplikasi mobile android dan 

dashboard 

2. Platform Sistem Informasi PTM, tediri dari menu Portal Web PTM, Surveilans 

Posbindu PTM, Surveilans PTM FKTP dan Monev PTM 

 
Kedua platform aplikasi ini digunakan untuk melihat data dan monitoring riwayat 

adanya potensi penyakit tidak menular pada seseorang dan riwayat keluarga, faktor 

risiko yang dapat dimodifikasi, dan diagnosa pada warga masyarakat/ klien dan 

penyandang DM oleh tenaga kesehatan layanan primer dan pemangku kebijakan. 

 
1.2 Tujuan 

Tujuan dari sistem informasi adalah menghasilkan informasi. Sistem informasi selalu 

melibatkan data-data penting dimana data yang diolah menjadi bentuk yang berguna 

bagi para pemakainya. Data yang diolah saja tidak cukup dapat dikatakan sebagai suatu 

 11 



informasi. Untuk dapat berguna, maka informasi harus didukung oleh tiga pilar sebagai 

berikut : tepat kepada orangnya atau relevan (relevance), tepat waktu (timeliness), dan 

tepat nilainya atau akurat (accurate). Keluaran yang tidak didukung oleh tiga pilar ini 

tidak  dapat  dikatakan  sebagai  informasi  yang  berguna,  tetapi 

merupakan sampah (garbage). Dalam hal ini, pencatatan dan pelaporan program 

Diabetes Melitus menjadi hal yang sangat penting. 

 
Tujuan dari platform digital ASIK dan SI-PTM adalah : 

a. Mengendalikan faktor risiko PTM melalui adanya pengelolaan data dan informasi 

secara menyeluruh dan terpadu/terintegrasi agar menghasilkan informasi yang 

cepat, akurat dan valid. 

b. Meningkatkan jumlah cakupan data dan informasi mengenai PTM khususnya kasus 

penyakit Diabetes Melitus. 

c. Memberikan basis data untuk melakukan analisis penanganan PTM pada suatu 

daerah/wilayah. 

d. Menyediakan informasi-informasi tertentu dalam program DM untuk pengambilan 

keputusan. Keberadaan data dalam sistem informasi akan sangat membantu 

dalam menyikapi suatu permasalahan. 

e. Mendukung proses operasional harian. Dengan berbagai rutinitas dalam sistem 

informasi, maka semua aktivitas ini dapat diaudit kembali di masa yang akan 

datang ketika terjadi suatu kesalahan atau penyelewengan. 

f. Membantu organisasi/institusi menemukan informasi tentang program DM secara 

cepat menggunakan teknologi mutakhir/digital. 

 
1.3 Manfaat Pencatatan dan Pelaporan 

Manfaat dari pencatatan dan pelaporan penyakit DM adalah : 

1. Memberikan informasi 

2. Bukti dari suatu kegiatan/ aktivitas 

 12 



3. Bahan proses belajar dan penelitian 

4. Bentuk pertanggungjawaban kegiatan/ aktivitas 

5. Bahan pembuatan laporan 

6. Bukti hukum 

7. Sebagi media komunikasi 

8. Dasar pembuatan perencanaan, monitoring dan evaluasi 

9. Mendukung upaya pengambilan keputusan pada tiap tingkatan level manajemen. 

 13 



SEKARANG SAYA TAHU 
 
 
 
 

 
1. Pencatatan penyakit DM adalah pendokumentasian kegiatan deteksi dini penyakit 

DM dalam bentuk tulisan, bisa berupa tulisan, gambar, grafik atau suara, di atas 

kertas, file, usb, pita suara atau media lainnya. 

2. Pelaporan merupakan akhir dari pelaksanaan kegiatan. Pelaporan penyakit DM 

adalah catatan yang memberikan informasi kegiatan deteksi penyakit DM dan faktor 

risikonya, dan hasilnya disampaikan kepada pihak yang berwenang / 

berkepentingan, yang salah satu manfaatnya antara lain untuk mendukung upaya 

pengambilan keputusan pada tiap level manajemen 

3. Pencatatan dan pelaporan penyakit DM terintegrasi dalam sebuah platform digital 

Aplikasi Sehat Indonesiaku (ASIK) dan SI-PTM. 

4. ASIK dan SI PTM merupakan aplikasi yang digunakan untuk melihat data dan 

monitoring riwayat adanya potensi penyakit tidak menular pada seseorang dan 

riwayat keluarga, faktor risiko yang dapat dimodifikasi, dan diagnosa pada warga 

masyarakat/ klien dan penyandang DM oleh tenaga kesehatan layanan primer dan 

pemangku kebijakan. 

5. Pencatatan dan pelaporan mempunyai tujuan dan manfaat bagi tenaga Kesehatan 

dan pemangku kebijakan 

 
Selamat dan sukses, saudara telah menyelesaikan Mata Pelatihan Inti 5 mengenai 

Pencatatan dan Pelaporan. Apabila diantara saudara ada yang belum sepenuhnya 

memahami materi, silakan pelajari Kembali modul dari awal secara tahap demi tahap. 

 14 



MATERI POKOK 2 

LANGKAH-LANGKAH MELAKUKAN 
PENCATATAN DAN PELAPORAN 
PENYAKIT DM TIPE 2 DALAM 
INFORMASI DIGITAL PTM 

 
 
 

 
Pendahuluan 

Langkah-Langkah adalah petunjuk yang ditujukan kepada pengguna suatu barang atau 

seseorang yang melakukan suatu kegiatan. Langkah - langkah melakukan pencatatan dan 

pelaporan penyakit DM tipe 2 adalah petunjuk dalam membuat catatan-catatan kegiatan 

harian, mingguan dan bulanan. Dalam materi ini juga akan dijelaskan alur pelaporan dari 

tingkat Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama (FKTP) sampai dengan tingkat pusat. 

Langkah - langkah melakukan pencatatan dan pelaporan penyakit DM tipe 2 meliputi 

tentang tujuan, sistematika, pengisian pencatatan dan pelaporan penyakit DM Tipe 2 

terintegrasi dalam informasi digital PTM, monitoring dan evaluasi pelayanan penyakit DM 

Tipe 2 di FKTP. 

 15 



Indikator Hasil Belajar 

Setelah mengikuti mata pelatihan ini, peserta mampu melakukan pencatatan dan 

pelaporan penyakit DM terintegrasi dalam Sistem Informasi PTM. 

 
Sub Materi Pokok 

Berikut ini adalah sub materi pokok 2 : 

1.1 Tujuan 

1.2 Sistematika 

1.3 Pengisian Pencatatan dan Pelaporan Penyakit DM Tipe 2 Terintegrasi dalam 

Informasi Digital PTM. 

1.4 Monitoring dan Evaluasi Pelayanan Penyakit DM Tipe 2 di FKTP. 

 16 



 

Uraian Materi Pokok 2 
 

Saat ini saudara akan memasuki materi pokok 2 yaitu langkah-langkah melakukan 
pencatatan dan pelaporan penyakit Diabetes Melitus Tipe 2. 

terintegrasi dalam Informasi Digital PTM. Untuk dapat memahami materi ini, saudara 
selain mempelajari teori, juga akan dipandu cara melakukan langkah-langkah 

menginputan data dalam aplikasi ASIK dan SI PTM. 
Mari kita simak dan cermati bersama mata latih berikut ini, jangan lupa sambil mencoba 
mempraktekkan. Semoga bisa mengikuti langkah-langkah berikut ini, tetap semangat !…. 

 
 
 

1.1 Tujuan 

Tujuan dari langkah - langkah melakukan pencatatan dan pelaporan penyakit DM 

tipe 2 adalah memudahkan tenaga Kesehatan/ pengelola program PTM dalam 

menginput data variable faktor risiko PTM khususnya DM pada platform aplikasi digital 

baik ASIK maupun SI PTM 

 
1.2 Sistematika 

Sistematika pencatatan dan pelaporan PTM khususnya DM dan faktor risikonya 

oleh tenaga kesehatan/ pengelola program PTM dan kader kesehatan dilaksanakan 

melalui sistem digital, yaitu : 

a. Dalam Gedung (Puskesmas dan Puskesmas Pembantu) melalui : 

Sistem Informasi Puskesmas (SIP) terstandar, yang diinput oleh tenaga kesehatan/ 

pengelola program PTM 

b. Luar Gedung (Posyandu/ Posbindu PTM dan Kunjungan Rumah) melalui : 

- Aplikasi Sehat IndonesiaKu (ASIK) mobile, yang diinput oleh tenaga kesehatan/ 

pengelola program PTM dan kader kesehatan 

- WhatsApp terstandar, yang diinput oleh kader kesehatan 

- Aplikasi mobile lainnya yang terstandar dan terintegrasi dengan Platform Satu 

Sehat seperti Sistem Integrasi Penyakit Tidak Menular (SI PTM) 

 17 



Puskesmas Pembantu 

Posyandu/ Posbindu PTM 
 

 
Untuk memantau data hasil inputan dari ASIK Mobile dan SI PTM dapat dilihat 

melalui Dashboard Satu Data Kesehatan yang menggambarkan cakupan layanan, 

beban penyakit (morbidity), dan capaian indikator program DM baik SPM Bidang 

Kesehtan maupun Rencana Strategis Kementerian Kesehatan RI (2019 - 2024). 

Dashboard Satu Data Kesehatan dapat di akses oleh Dinas Kesehatan Provinsi/ 

Kabupaten/ Kota dan Puskesmas di Sehat Indonesiaku (kemkes.go.id) 

Seluruh data akan ditampilkan di dalam dashboard analisa secara otomatis Level 

akses dan level analisa dashboard dibangun berjenjang sesuai dengan level wilayah 

kerja pengelola program di Puskesmas, Dinas Kesehatan Kab/Kota, Dinas Kesehatan 

Provinsi, dan nasional sehingga dapat digunakan sebagai alat monitoring efektivitas 

program, capaian indikator, dan dasar penentuan kebijakan intervensi. Dashboard 

analisis secara digital dibangun sesuai kebutuhan program dengan menampilkan 

analisa data (morbiditas, capaian indikator, dll) berdasarkan karakteristik tertentu 

seperti wilayah, waktu, demografi (usia, jenis kelamin), dan karakterikstik lainnya. 

 18 



1.3 Pencatatan dan Pelaporan Penyakit DM Tipe 2 Terintegrasi dalam Informasi Digital 

PTM. 

Pencatatan dan Pelaporan Penyakit DM Tipe 2 Terintegrasi dalam Informasi Digital 

PTM dapat dilakukan pada 2 platform digital, yaitu : 

1. Platform Aplikasi Sehat Indonesiaku (ASIK), terdiri dari aplikasi mobile android dan 

dashboard 

2. Platform Sistem Informasi PTM, tediri dari menu Portal Web PTM, Surveilans 

Posbindu PTM, Surveilans PTM FKTP dan Monev PTM 

 
1.3.1. Platform Aplikasi Sehat Indonesiaku (ASIK) 

Aplikasi digunakan untuk melakukan pencatatan deteksi dini Penyakit Tidak 

Menular khususnya DM dan fator risikonya di wilayah kerja Puskesmas. Platform ASIK 

ada 2 yaitu berbasis mobile dan berbasis web 

a. Panduan Mobile android ASIK 
 

1. Download Aplikasi Sehat Indonesia-Ku (ASIK) 

2. Penginputan Data Deteksi Dini PTM di ASIK 

Mobile: 

- Registrasi/Pendaftaran 

- Login 

- Melakukan pencatatan/input data sesuai 

hasil pemeriksaan deteksi dini PTM 

3. Buku Panduan ASIK, dapat di akses : 

https://link.kemkes.go.id/PanduanASIKDDPTM 
 

 
- 

 19 



 

 
1. Registrasi/ Pendaftaran 

 

 
 

2. Login 
 

 20 



 

3. Melakukan pencatatan/ input data sesuai hasil pemeriksaan deteksi dini PTM 

Proses pencatatan meliputi : data diri peserta, riwayat penyakit diri dan keluarga, 

pencatatan faktor risiko. 

Pemeriksaan kesehatan meliputi : antropometri, tekanan darah, Indera, Gula 

darah, Kolesterol darah, Kanker 

 
 

b. Panduan Dashboard ASIK 

Dashboard digunakan untuk memantau data hasil deteksi dini penyakit tidak 

menular (PTM) yang sudah dilakukan di Posyandu/ Posbindu PTM 

 21 



- Dashboard Sehat Indonesia ku dapat 

diakses melalui laman : 

https://sehatindonesiaku.kemkes.go 

.id/login 

- Username dan password puskesmas 

: Kode Registrasi puskesmas 

- Username dan password Dinkes 

Provinsi dan Kab/Kota: Kode 

Registrasi wilayah Kemendagri 

 
 
 

Hasil Dashboard ASIK : 

1. Jumlah Peserta 

2. Jumlah Kunjungan 

3. Monev ASIK 
 
 

Jumlah Peserta Deteksi Dini PTM 
 

 22 



Jumlah Peserta yang mendapatkan pengukuran dan pemeriksaan 
 

 
 

Jumlah Peserta dengan Faktor Risiko 
 

Jumlah Peserta dengan Diagnosa 

 23 



 
 
 
 
 
 

 
2. Jumlah Kunjungan 

 

 24 



2.3.1.   Platform Sistem Informasi PTM 

Platform Sistem Informasi PTM terdiri dari menu Portal Web PTM, Surveilans Posbindu 

PTM, Surveilans PTM FKTP dan Monev PTM. Sistem pencatatan dan pelaporan 

dilakukan dengan manual dan website. 

1. Manual 

Dengan menggunakan form offline Posbindu PTM. 
 
 

2. Website 

Kementerian Kesehatan RI pada tahun telah melakukan pembaharuan sistem 

pencatatan dan pelaporan penyakit DM melalui aplikasi website yang disebut 

dengan Sistem Informasi Penyakit Tidak Menular (SIPTM). Sistem aplikasi ini 

diinput oleh Pengelola PTM di tingkat kabupaten/kota dengan menggunakan 

password dan username yang telah ditentukan. Adapun website tersebut dapat 

diakses melalui alamat www.htpps://surveilans-pptm.kemkes.go.id. 

Panduan Langkah-langkah pengisian pencatatan dan pelaporan penyakit 

diabetes melitus tipe 2 terintegrasi dalam Sistem Informasi PTM, sebagai berikut : 

Persiapan Aplikasi 

Aplikasi ini berbasis Web base dan Open source: 

● Menggunakan Browser untuk menjalankan aplikasi ini misalkan dengan 

Google Chrome, Opera atau Mozilla yang di install di server 

● Installasi Microsoft Excel tahun 2010 untuk membaca Reporting yang bisa di 

Export dan import File Excel ke dalam aplikasi ini 

● Sinkronisasi data offline menggunakan format tanggal YYYY-MM-DD 

● Aplikasi ini dapat diakses dengan membuka link sebagai berikut : 

https://surveilans-pptm.kemkes.go.id 

● Login aplikasi merupakan tahapan paling awal untuk user memulai aplikasi 

sebelum masuk kedalam modul dan sub modul yang ada di dalam aplikasi. 

 25 



● Setelah melakukan login aplikasi maka akan masuk kedalam menu utama dari 

Aplikasi Sistem Informasi PENYAKIT TIDAK MENULAR (PTM) 2020. Di dalamnya 

terdapat modul dan sub modul yang memiliki masing-masing fungsi yang akan 

dijelaskan secara detail dibawah ini. 

 
Tahapan Login Aplikasi PENYAKIT TIDAK MENULAR (PTM) 2020 

1. Masukan Username, username yang sudah terdaftar oleh sistem. 

2. Masukan Password yang sudah terdaftar dalam sistem. 

3. Klik Masuk untuk masuk ke dalam aplikasi. 
 

 

 
 

Halaman Deteksi Dini PTM 

Halaman yang menampilkan data Rekapitulasi Penyakit DM dan bisa di lihat 

kedalam bentuk laporan Web View, PDF dan Excel. 

Langkah – langkah untuk melihat data Rekapitulasi Deteksi Dini PTM : 

1. Cek di bagian Analisis Data, kemudian klik Rekap Matriks Data 

2. Pilih Provinsi 

3. Pilih Tahun 

4. Pilih Output 

5. Kemudian Klik Submit 

 26 



 

 

6. Hasil Rekap matriks Data Penyakit DM : 
 

 
 

Haliman Rekap Renstra dan SPM 

Halaman yang menampilkan Laporan Rekap Renstra dan SPM Direktorat P2PTM 

yang bisa di lihat ke dalam bentuk laporan Web View, PDF dan Excel. 

 
Langkah – langkah untuk melihat data rekap renstra atau SPM: 

 27 



1. Cek dashboard PTM, klik di bagian Renstra atau SPM, kemudian klik 

Laporan Faktor Risiko 

2. Pilih Tahun 

3. Pilih Output 

4. Kemudian Klik Submit 
 

 
 

 
1.4 Monitoring dan Evaluasi Pelayanan Penyakit DM Tipe 2 di FKTP 

A. Indikator Kinerja Program Pencegahan Dan Pengendalian Diabetes Melitus Tipe 

2 

Rencana Strategis (Renstra) Kementerian Kesehatan 

Berdasarkan Permenkes No 13 tahun 2022 tentang Perubahan Atas Peraturan 

Menteri Kesehatan No 21 tahun 2020 tentang Renstra Kemenkes Tahun 2020- 

2024, maka Renstra yang terkait dengan penyakit DM dan faktor risikonya adalah 

: 

a. Presentase Penduduk Sesuai Kelompok Usia yang Dilakukan Deteksi Dini 

Diabetes Melitus : 

 28 



- Definisi Operasional (DO) : Persentase penduduk usia ≥ 40 tahun dan 

penduduk usia 15-39 tahun dengan obesitas sentral yang diperiksa Gula 

Darah di suatu wilayah 

- Cara Perhitungan : 
 

Jumlah penduduk usia ≥ 40 tahun dan penduduk usia 15-39  
tahun dengan obesitas sentral yang diperiksa Gula Darah di  
 suatu wilayah  X 100 

Jumlah sasaran penduduk usia ≥ 40 tahun dan penduduk usia 
15-39 tahun dengan obesitas sentral di suatu wilayah 

 

 
b. Persentase penyandang diabetes melitus yang gula darahnya terkendali di 

Puskesmas/ FKTP 

- Definisi Operasional (DO) : Persentase penyandang diabetes melitus yang 

gula darah puasa < 126 mg/dl atau gula darah 2 jam pp nya < 200 mg/dl 

sebanyak minimal 3 kali (3 bulan) atau HbA1c < 7% minimal 1 kali dalam 

kurun waktu 1 tahun 

 
 
 
 
 
 

- Cara Perhitungan : 
 

Jumlah penyandang diabetes melitus yang gula darah puasa  
< 126 mg/dl atau gula darah 2 jam pp nya < 200 mg/dl 

 
sebanyak minimal 3 kali (3 bulan) atau HbA1c <7% minimal 1 

X 100 
kali dalam kurun waktu 1 tahun 

Jumlah seluruh penyandang diabetes melitus 
 

 
1.4 Monitoring dan evaluasi pelayanan penyakit DM tipe 2 di FKTP 

 29 



Monitoring dan Evaluasi (M&E) merupakan dua kegiatan terpadu dalam rangka 

pengendalian suatu program. Kegiatan monitoring lebih terfokus pada kegiatan yang 

sedang dilaksanakan. Monitoring dilakukan dengan cara menggali untuk mendapatkan 

informasi secara regular berdasarkan indikator program DM tipe 2, dengan maksud 

mengetahui apakah kegiatan yang sedang berlangsung sesuai dengan perencanaan dan 

prosedur yang telah disepakati. Indikator monitoring mencakup esensi aktivitas dan 

target yang ditetapkan pada perencanaan program. Apabila monitoring dilakukan 

dengan baik akan bermanfaat dalam memastikan pelaksanaan kegiatan tetap pada 

jalurnya (sesuai pedoman dan perencanaan program). Juga memberikan informasi 

kepada pengelola program apabila terjadi hambatan dan penyimpangan, serta sebagai 

masukan dalam melakukan evaluasi. 

Secara prinsip, monitoring dilakukan sementara kegiatan sedang berlangsung guna 

memastikan kesesuain proses dan capaian sesuai rencana atau tidak. Bila ditemukan 

penyimpangan atau kelambanan maka segera dibenahi sehingga kegiatan dapat 

berjalan sesuai rencana dan targetnya. Jadi, hasil monitoring menjadi input bagi 

kepentingan proses selanjutnya. Sementara Evaluasi dilakukan pada akhir kegiatan, 

untuk mengetahui hasil atau capaian akhir dari kegiatan atau program. Hasil Evaluasi 

bermanfaat bagi rencana pelaksanaan program yang sama diwaktu dan tempat lainnya. 

Seperti terlihat pada gambar Siklus Manajemen Monev, fungsi Monitoring (dan 

evaluasi) merupakan satu diantara tiga komponen penting lainnya dalam system 

manajelemen program, yaitu Perencanaan, Pelaksanaan dan Tindakan korektif (melalui 

umpan balik). Siklus berlangsung secara intens kearah pencapaian target-target antara 

dan akhirnya tujuan program. 

 30 



Berikut adalah diagram proses Monitoring dan Evaluasi Program DM tipe 2 
 

PERENCANAAN 
PROGRAM DM TIPE 2 

PELAKSANAAN 
TINDAKAN PROGRAM 

UMPAN 
BALIK 

MONEV 

 
Hasil pemantauan dan evaluasi pengelolaan DM tipe 2 diharapkan dapat 

memberikan informasi yang jelas terkait jumlah peserta, jumlah kunjungan pada 

deteksi dini, berapa yang mempunyai faktor risiko dan diagnosis DM. Hasil 

monitoring dan evaluasi dapat dimanfaatkan sebagai masukan untuk penyusunan 

kebijakan dan perbaikan program DM yang berkelanjutan. Dukungan pemangku 

kebijakan, pemangku kepentingan, pengelola program di Dinas Kesehatan 

Provinsi/Kabupaten/Kota dan tenaga kesehatan di puskesmas diperlukan untuk 

penyelenggaraan pengelolaan DM tipe 2 di puskesmas yang komprehensif dan 

berkualitas. 

 31 



SEKARANG SAYA TAHU 
 
 
 

 
- Tujuan dari langkah - langkah melakukan pencatatan dan pelaporan penyakit 

DM tipe 2 adalah memudahkan tenaga Kesehatan/ pengelola program PTM 

dalam menginput data variable faktor risiko PTM khususnya DM 

- Sistematika pencatatan dan pelaporan PTM khususnya DM dan faktor risikonya 

dilaksanakan melalui sistem digital, yaitu Dalam Gedung (Puskesmas dan 

Puskesmas Pembantu) melalui Sistem Informasi Puskesmas (SIP) terstandar. 

Sedangkan Luar Gedung (Posyandu/ Posbindu PTM dan Kunjungan Rumah) 

melalui Aplikasi Sehat IndonesiaKu (ASIK) mobile, WhatsApp terstandar, 

Aplikasi mobile lainnya yang terstandar dan terintegrasi dengan Platform Satu 

Sehat seperti Sistem Integrasi Penyakit Tidak Menular (SI PTM) 

- Pengisian Pencatatan dan Pelaporan Penyakit DM Tipe 2 Terintegrasi dalam 

Informasi Digital PTM sesuai dengan panduan pengisian Platform ASIK dan 

Platform SI PTM 

- Hasil pemantauan dan evaluasi pengelolaan DM tipe 2 diharapkan dapat 

memberikan informasi yang jelas terkait jumlah peserta, jumlah kunjungan 

pada deteksi dini, berapa yang mempunyai faktor risiko dan diagnosis DM. Hasil 

monitoring dan evaluasi dapat dimanfaatkan sebagai masukan untuk 

penyusunan kebijakan dan perbaikan program DM yang berkelanjutan. 

 

 

 

 

 

 

 32 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 33 



 

 

 

Tes formatif terdiri dari 4 soal 

 

Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut  dengan menuliskan  jawaban yang saudar a nilai benar 

 

1. Tujuan Surveilans SIPTM adalah? 

2. Pencatatan kegiatan  deteksi dini PTM melalui aplikasi ASIK mobile  dilakukan oleh? 

3. Sebutkan Langkah-langkah penginputan data deteksi dini PTP di aplikasi asyik ! 

4. Pencatatan kegiatan seteksi dini DM dilakukan oleh ? 

 

 

 

Kunci Jawaban 

1. Memperkirakan dampak penyakit 

2. Tenaga Kesehatan dan kemenkes 

3. Unduk Asik di Play store, registrasi/ penaftaran, Login dan melakuka  pencatatan/ input 

data sesuai dengan hasil pemeriksaan 

4. Petugas Surveilans 

 

 

 34 



D REFERENSI 
  

 
i. Petunjuk Teknis Surveilans Terpadu PTM, 2014 

ii. Pedoman Umum DM tipe 2, 2015 
iii. Manual Book Aplikasi Sistem Informasi Penyakit Tidak Menular (SI PTM) 2020 
iv. Keputusan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor 

HK.01.07/MENKES/2015/2023 Tentang Petunjuk Teknis Integrasi Pelayanan 
Kesehatan Primer 

v. Buku Panduan Penggunaan Dashboard Dan Aplikasi Sehat Indonesiaku (ASIK) pada 
Deteksi Dini Penyakit Tidak Menular 

 35 



Tim Penyusun Materi : 

Ketua : Dr. Rainy Fathiyah, MKM 

Anggota : Dr. dr. Esti Widiastuti 
dr. Soitawati, M.Epid 
Muhammad Yusron Fejri, SKM 
dr. Uswatun Hasanah, M.Epid 
Misti, SKM,MPH 
Aswardi, S.Kep, Ns, M.Kep 
Fratiwi Oetami, SKM 
Ria Resti Sarfiani, Amd 

 36 



MODUL PELATIHAN
PENGELOLAAN DIABETES MELITUS TIPE 2
SECARA KOMPREHENSIF BAGI DOKTER DI

FASILITAS KESEHATAN TINGKAT PERTAMA (FKTP)

MATA PELATIHAN 
PENUNJANG 
(MPP) 1
BUILDING
LEARNING
COMMITMENT

Didukung oleh:



 

DAFTAR ISI 

Daftar isi ……………………………………...…………… 2 

A. Tentang Modul Ini ………………………..…………… 3 

 Deskripsi Singkat …………………..….………… 4 

 Tujuan Pembelajaran ……..…...…….…………. 6 

 Materi Pokok …………………....……….………. 7 

B. Kegiatan Belajar ………………………………………. 8 

 Materi Pokok 1 …………………….…………….. 9 

 Materi Pokok 2 ……………………..……………. 12 

 Materi Pokok 3 ……………………..……………. 17 

 Materi Pokok 4 ……………………..……………. 21 

 Materi Pokok 5 ……………………..……………. 25 

Daftar Pustaka………………………………………………….. 27 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 A Tentang Modul Ini 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3 



 

 

 

DESKRIPSI SINGKAT   

 

 

 

Pendahuluan 

Pada pelatihan yang diselenggarakan unit utama, antara satu peserta latih dengan 

peserta latih lainnya dan antara peserta latih dengan panitia biasanya belum saling 

mengenal, karena mereka berasal dari tempat yang berbeda, dengan latar belakang 

sosial budaya, pendidikan, pengetahuan, pengalaman, serta sikap dan perilaku yang 

berbeda.  Pertama kali berada dalam kelas, terlihat  suasana kebekuan (freezing) 

menyelimuti pikiran peserta. Adakalanya perhatian peserta belum fokus pada 

pelatihan, atensi mereka masih terpecah mengingat keluarga yang ditinggal dan 

tuntutan pekerjaan di tempat tugas. Demikian pula dengan pandangan terhadap 

panitia, adakalanya peserta latih segan berkomunikasi dengan panitia, kecuali terkait 

dengan masalah administrasi serta hal-hal yang bersifat resmi.   Kondisi seperti itu akan 

menguras sebagian energi, yang jelas konsenterasi terhadap kesiapan menerima materi 

pelatihan belum fokus. Pada keadaan ekstrim, dapat terjadi apa yang disebut dengan 

“prustration gestures“, yaitu sikap dan gerak-gerik peserta latih yang konfrontasi, yang 

ditandai dengan menggaruk-garuk belakang leher, napas tersengal, mengetok-ngetok 

meja, bercanda dengan teman dan sering tidak masuk kelas serta pulang sebelum 

pelatihan berakhir.   Oleh karena itu, panitia penyelenggara perlu merancang suasana 

rileks, saling percaya, terbuka di kalangan  peserta latih, tetapi saling menghargai, 

kemudian dibutuhkan suasana santai, tetapi tetap konsentrasi menerima pelajaran 

serta menjaga nilai dan etika dalam berkomunikasi serta senantiasa menyenangi 

kegiatan pelatihan.   Salah satu upaya pembelajaran menjadi kondusif adalah 

pemberian materi Building Learning Commitment (BLC) atau Membangun Komitmen 

 4 



 

Belajar diawal pelatihan, yaitu metode belajar mengajar dengan pencairan kelas 

(unfreezing), kemudian disusul dengan permainan yang menggiring peserta mengenal 

dirinya dan mengenal teman temannya, menyadari dan mengingat kembali hakekat 

nilai yang baik, untuk kemudian menyepakai norma kelas serta memilih pengurus kelas, 

sehingga tercipta komitmen kelas dalam mewujutkan proses belajar yang efektif. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5 



 

 

TUJUAN PEMBELAJARAN 
  

  

 

Hasil Belajar 

Setelah mengikuti pembelajaran ini, peserta mampu membangun komitmen belajar dalam 

rangka menciptakan iklim pembelajaran yang kondusif selama proses pelatihan 

berlangsung. 

 

Indikator Hasil Belajar  

Setelah mengikuti pelatihan ini, peserta dapat : 

1. Melakukan perkenalan 

2. Melakukan pencairan suasana (ice breaking) 

3. Merumuskan harapan-harapan yang ingin dicapai Bersama dalam proses pelatihan 

4. Merumuskan norma, nilai dan kontrol kolektif 

5. Merumuskan kesepakatan organisasi kelas 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6 



 

 

 

 MATERI POKOK 
 

 

 

 

Materi pokok pada mata pelatihan ini adalah:  

1. Perkenalan 

2. Pencairan Susana (ice breaking) 

3. Harapan-harapan dalam proses pembelajaran dan hasil yang ingin dicapai 

4. Norma, nilai dan kontrol kolektif 

5. Organisasi kelas 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 7 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 B Kegiatan Belajar 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 8 



 

MATERI POKOK 1 

 PERKENALAN 

    

  

 

Pendahuluan 

Bertemu sekelompok orang yang belum saling mengenal sebelumnya, berasal dari tempat 

yang berbeda, dengan latar belakang sosial budaya, pendidikan/ pengetahuan, 

pengalaman, serta sikap dan perilaku yang berbeda pula, pada awal memasuki suatu 

pelatihan, sering para peserta menunjukkan suasana kebekuan (freezing), karena belum 

tentu pelatihan yang diikuti merupakan pilihan prioritas dalam kehidupannya. Mungkin saja 

kehadirannya di pelatihan karena terpaksa, tidak ada pilihan lain, harus menuruti 

ketentuan/persyaratan. 

 

Agar pelatihan sukses, partisipatif dan berbasis aktifitas peserta, kita harus 

memperkenalkan rasa percaya antar peserta. Dalam lingkungan peserta yang saling 

percaya, peserta akan lebih disiapkan untuk berani mengambil resiko, berkontribusi dan 

lebih menyenangi proses belajar dan membantu kelancaran proses pembelajaran 

selanjutnya.   

 

Indikator Hasil Belajar  

Setelah mengikuti mata pelatihan ini, peserta mampu Melakukan perkenalan 

 

Sub Materi Pokok  

Berikut ini adalah sub materi pokok : 

1.1  Perkenalan 

 

 9 



 

Uraian Materi Pokok 1 

Saudara pernah mendengar istilah “tak kenal maka tak sayang” ? 

 Istilah tersebut merujuk pada pentingnya perkenalan. Dengan saling mengenal  sesama 

peserta pelatihan, Anda akan dengan mudah mengikuti proses pelatihan. Apa Anda tahu 

hubungan antara perkenalan dan proses  pelatihan? Simak materi berikut!   

 

Pada awal memasuki suatu pelatihan, sering para peserta menunjukkan suasana kebekuan 

(freezing), karena belum tentu pelatihan yang diikuti merupakan pilihan prioritas dalam 

kehidupannya. Mungkin saja kehadirannya di pelatihan karena terpaksa, tidak ada pilihan 

lain, harus menuruti ketentuan/persyaratan. Mungkin juga terjadi, pada saat pertama hadir 

sudah memiliki anggapan merasa sudah tahu semua yang akan dipelajari atau 

membayangkan kejenuhan yang akan 137  dihadapi. Untuk mengantisipasi semua itu, perlu 

dilakukan suatu proses pencairan (unfreezing).   Proses BLC adalah proses melalui tahapan 

dari mulai saling mengenal antar pribadi, mengidentifikasi dan merumuskan harapan dari 

pelatihan ini, sampai terbentuknya norma kelas yang disepakati bersama serta kontrol 

kolektifnya. Pada proses BLC setiap peserta harus berpartisipasi aktif dan dinamis. 

Keberhasilan atau ketidakberhasilan proses BLC akan berpengaruh pada proses 

pembelajaran selanjutnya. Pada tahap perkenalan fasilitator memperkenalkan diri dan asal 

usul institusinya dilanjutkan dengan menyampaikan tujuan pembelajaran. Kemudian 

mengajak peserta untuk ikut berpartisipasi aktif dalam proses pembelajaran. Dalam 

memandu peserta untuk proses perkenalan dengan menggunakan metode yaitu: dalam 5 

menit pertama setiap peserta diminta berkenalan dengan peserta lain sebanyak-

banyaknya. Meminta peserta yang berkenalan dengan jumlah peserta terbanyak, dan 

dengan jumlah peserta paling sedikit untuk memperkenalkan teman-temannya. Meminta 

peserta yang belum disebut namanya untuk memperkenalkan diri, sehingga seluruh peserta 

saling berkenalan, diikuti juga oleh panitia untuk memperkenalkan dirinya. 

 10 



 

 

 SEKARANG SAYA TAHU  

 

 

 

Perkenalan merupakan proses yang sangat penting dalam suasana pelatihan untuk 

menciptakan suasana akrab dan dinamika positif. Fasilitator harus menyiapkan suasana 

agar para peserta, termasuk fasilitator, dapat saling mengenal satu sama lain. Proses 

perkenalan yang dinamis dapat mencairkan suasana, menciptakan kondisi belajar yang 

mendukung dimana para peserta dapat dengan leluasa mengungkapkan gagasan, ide dan 

pengalamannya, serta berbagi untuk memahami masalah-masalah yang berkaitan dengan 

perilaku hidup bersih dan sehat dan masalah kesehatan secara umum. Proses belajar akan 

lebih kaya dengan pembuktian yang ada di masyarakat. 

 

 

. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 11 



 

 

 

 
MATERI POKOK 2 

 

 PENCAIRAN 

 
   

 
 

 

Pendahuluan 

Berdasarkan pengalaman, kegiatan bersama (satu tim) akan timbul apabila semua 

menyadari bahwa mereka melakukan secara spontan, terbuka dan penuh kehangatan serta 

tidak dibuat-buat.  Untuk itulah bentuk “kepemimpinan‟ dalam aktifitas harus 

didistribusikan secara merata kepada seluruh warga belajar, agar dinamika terjaga. Pada 

kegiatan yang berdurasi relatif panjang, atau dengan pendekatan yang monoton dan kurang 

melibatkan peserta, kegairahan peserta dalam mengikuti setiap materi menjadi menurun. 

Ini merupakan bagian yang berat bagi fasilitator. Untuk itu rangkaian materi harus diselingi 

dengan kegiatan "pemecah kebekuan" atau "Icebreakers" dan pembangkit daya dan 

dinamika atau "energizer". 

 

Indikator Hasil Belajar  

Setelah mengikuti mata pelatihan ini, peserta mampu melakukan pencairan susana (ice 

breaking) 

 

Sub Materi Pokok  

Berikut ini adalah sub materi pokok 2 : 

1.1    Pencairan Suasana 

 12 



 

 

Uraian Materi Pokok 2 

Suasana pembelajaran seperti apa yang Saudara harapkan? Tentunya adalah suasana yang 

kondusif 

Nah bagaimana agar suasana belajar yang kondusif dapat tercipta? Jawabannya perlu 

dilakukan pencairan suasana, Silakan Saudara simak materi berikut ini 

 

 

Menurut Havelock (pakar pembelajaran orang dewasa), 3 (tiga) komponen yang harus ada 

dalam proses pembelajaran, yaitu:  1. Litbangbar (penelitian, pengembangan dan 

penyebaran ilmu pengetahuan dan teknologi)   2. Proses pemecahan masalah 3. Interaksi 

sosial  Dalam hubungannya dengan pelatihan sebagai suatu proses pembelajaran, maka 

suasana kelas sebagai media interaksi  antara peserta latih dengan lingkungannya perlu 

diciptakan sedemikian rupa, sehingga kondisi peserta latih menghadapi situasi baru dapat 

berjalan dengan baik. Fasilitator hendaknya menata dan mengembangkan interaksinya 

dengan  peserta latih dan hubungan sesama peserta latih menjadi hubungan yang intensif 

dan rileks dalam kedudukan yang setara.  

 

 Kegiatan pencairan kelas merupakan langkah awal  menciptakan hubungan yang intensif 

dan rileks tersebut, yakni kegiatan memecah kebekuan suasana baru yang dalam bahasa 

Inggirisnya disebut  unfreezing atau ice breaking. Singkatnya tujuan permainan adalah 

mengolah raga atau denyut jantung yang memunculkan aliran darah/oksigen ke otak, 

sehingga masing-masing individu lebih segar lalu kemudian mereka lebih bebas dan lebih 

terbuka dilingkungannya.   

 

 13 



 

Banyak sekali permaian untuk pencairan kelas, seperti: keranjang buah, seni menerka gado-

gado dan menyusun barisan. Berikut dikemukakan permainan menyusun barisan:  

1. Prosedur kerja  

a. Peserta latih dibagi menjadi beberapa kelompok, masing-masing terdiri dari 10 

orang 

b. Masing-masing kelompok menyusun satu barisan lurus dari depan ke belakang 

menjadi barisan yang sejajar, siap mengikuti aba-aba fasilitator dan mengikuti 

aturan permainan   

c. Fasilitator memerintahkan semua sub kelompok menyusun barisan berdasarkan 

kriteria tertentu misalnya:  

 Berdasarkan tinggi badan: yang paling tinggi di depan, yang paling rendah di 

belakang atau sebaliknya  

 Berdasarkan berat badan, yang paling berat di belakang dan yang paling ringan 

di depan atau sebaliknya  

 Berdasarkan nomor sepatu: yang paling besar di depan, dan ukuran yang 

paling kecil di belakang atau sebaliknya  

 Berdasarkan tanggal lahir, tanggal lahir yang paling awal di depan, yang paling 

akhir di belakang  

d. Barisan yang merasa telah memenuhi kriteria, berdasarkan aba-aba fasilitator 

diharuskan jongkok, maka barisan yang keseluruhan anggotanya jongkok terlebih 

dahulu adalah calon pemenang, namun harus dicek lagi apakah sudah betul 

urutannya   

e. Barisan yang jongkok lebih dulu dan betul diberi nilai 100  

f. Barisan yang jongkok selanjutnya (kedua) dan betul, di beri nilai 50  

g. Barisan yang jongkok berikutnya (ketiga) dan  betul di beri nilai 25  

h. Barisan yang salah menyusun urutannya, diberi nilai nol  

 14 



 

i. Kriteria barisan digelar berganti-ganti, sehingga setiap kali berganti kriteria akan 

terjadi gerakan-gerakan peserta latih dari seluruh barisan untuk menyesuaikan 

barisan dengan kriteria terbaru yang diberikan fasilitator    

j. Fasilitator mencatat perolehan nilai setiap barisan dari setiap kriteria, kemudian 

dijumlah untuk memilih barisan pemenangnya   

k. Kepada barisan yang kalah diberikan hukuman berupa nyayi bersama sambil 

berjoget atau hukuman lainnya.   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 15 



 

 

 SEKARANG SAYA TAHU  

 

 

Kegiatan pencairan kelas merupakan langkah awal  menciptakan hubungan yang intensif 

dan rileks melalui permainan – permainan sehingga diharapkan peserta akan merasa lebih 

bebas dan lebih terbuka di lingkungannya. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 16 



 

 

 MATERI POKOK 3 
 

HARAPAN-HARAPAN DALAM 
 

PROSES PEMBELAJARAN DAN HASIL 
 

YANG INGIN DICAPAI 
 

 
 

 
 

 

Pendahuluan 

Suatu langkah yang cukup krusial dalam tahap awal pelatihan adalah melihat apa harapan-

harapan peserta serta tujuan yang hendak dicapai. Tujuan ini adalah apa yang ingin dicapai 

peserta setelah pelatihan ini. Langkah ini didasarkan pada prinsip pembelajaran orang 

dewasa di mana mereka akan belajar dengan baik jika mereka dapat melihat menfaat dan 

relevansi pembelajaran yang akan didapat bagi kehidupannya.   

 

Indikator Hasil Belajar  

Setelah mengikuti mata pelatihan ini, peserta mampu Merumuskan harapan-harapan yang 

ingin dicapai Bersama dalam proses pelatihan 

 

Sub Materi Pokok  

Berikut ini adalah sub materi pokok 3 : 

1.1 Harapan 

 

 

 

 17 



 

Uraian Materi Pokok 3 

Apa tujuan saudara mengikuti pelatihan ini? Apakah saudara tahu bahwa dengan harapan 

yang saudara miliki dapat menimbulkan dorongan dan tantangan untuk mencapainya? 

Mari Simak materi berikut! 

 

Suatu langkah yang cukup krusial dalam tahap awal pelatihan adalah melihat apa harapan-

harapan peserta serta tujuan yang hendak dicapai. Tujuan ini adalah apa yang ingin dicapai 

peserta setelah pelatihan ini. Langkah ini didasarkan pada prinsip pembelajaran orang 

dewasa di mana mereka akan belajar dengan baik jika mereka dapat melihat menfaat dan 

relevansi pembelajaran yang akan didapat bagi kehidupannya.  Tujuan-tujuan ini harus 

ditulis di kertas besar dan dipajang diposisi yang strategis. Paling sedikit satu kali sehari 

ditinjau tujuan manakah yang telah tercapai dan mana yang belum, berikan pada peserta 

untuk mengomentarinya.  Cara yang baik dalam menyusun daftar tujuan ini adalah: pelatih 

menanyakan pada peserta untuk menulis satu atau dua  tujuan yang ingin mereka capai 

dalam program pelatihan ini. Tema utamanya adalah ”bagaimana saya akan berbeda 

setelah pelatihan ini berakhir”. Pelatih seharusnya menanyakan peserta untuk memberikan 

kontribusinya, satu persatu sampai semua tujuan sudah dicata 

 

 

 

 

 

 

 

 

 18 



 

 

 
 SEKARANG SAYA TAHU  

 

 

Menentukan harapan didasarkan pada prinsip pembelajaran orang dewasa di mana 

mereka akan belajar dengan baik jika mereka dapat melihat menfaat dan relevansi 

pembelajaran yang akan didapat bagi kehidupannya.   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 19 



 

 

 MATERI POKOK 4 
 

NORMA, NILAI DAN KONTROL 
 KOLEKTIF 
 

 
 

 
Pendahuluan 

Dalam sesi BLC, lebih banyak menggunakan metode games/ permainan, penugasan individu 

dan diskusi kelompok, yang pada intinya adalah untuk mendapatkan komitmen belajar, 

harapan, norma kelas dan kontrol kolektif. Proses BLC sendiri adalah proses melalui tahapan 

dari mulai saling mengenal antar pribadi, mengidentifikasi dan merumuskan harapan dari 

pelatihan ini, sampai terbentuknya norma kelas yang disepakati bersama  serta kontrol 

kolektifnya. Pada proses BLC setiap peserta harus berpartisipasi aktif dan dinamis. 

Keberhasilan atau ketidak berhasilan proses BLC akan berpengaruh pada proses 

pembelajaranselanjutnya. 

 

Indikator Hasil Belajar  

Setelah mengikuti mata pelatihan ini, peserta mampu Merumuskan norma, nilai dan kontrol 

kolektif. 

 

Sub Materi Pokok  

Berikut ini adalah sub materi pokok 4 : 

1.1    Nilai 

1.2  Norma  

1.3    Kontrol kolektif 

 

 20 



 

Uraian Materi Pokok 4 

Pada materi ini Saudara akan mempelajari tentang nilai-nilai, norma, dan kolektif kelas. 

Yuk pelajari materi berikut dengan penuh semangat belajar!   

 

 

 

1.1 Nilai-nilai Kelas 

Nilai bisa diartikan sebagai suatu gagasan terkait apa yang dianggap baik, indah, layak, 

dan juga dikehendaki oleh seluruh peserta dalam proses pembelajaran. Nilai merupakan 

hal yang diyakini oleh suatu kelompok atau masyarakat, kemudian menjadi kebiasaan 

serta dipatuhi sebagai patokan dalam perilaku kehidupan sehari hari selama pelatihan.   

 

Nilai-nilai pribadi peserta bisa berbeda. Melalui proses diskusi dan interaksi dalam 

kelompok, peserta didorong untuk memberikan pendapat/ argumentasi atas pilihannya 

dan belajar saling menghargai serta saling memahami akan nilai-nilai yang diyakini 

peserta lainnya. Perbedaan haruslah dipahami sebagai kekayaan cara setiap individu 

memandang sesuatu. Semakin banyak perbedaan semakin kaya dan luas kita 

memandang sesuatu.    

 

Fasilitator atau Ketua Kelas menanyakan kepada peserta nilai-nilai apa yang dapat 

diambil dari setiap permainan/game yang dilakukan. Nilai-nilai ini yang mendasari 

norma kelas yang disepakati bersama oleh peserta.   

 

1.2 Norma Kelas 

Norma dalam suatu pelatihan, adalah gagasan, kepercayaan tentang kegiatan, instruksi, 

perilaku yang diterima oleh kelompok pelatihan, untuk dipatuhi oleh semua anggota 

kelompok(peserta, pelatih/ fasilitator dan panitia).     

 21 



 

Setelah para peserta saling mengetahui satu dengan yang lainnya, hal berikut yang perlu 

dilakukan adalah membuat aturan pelaksanaan pelatihan.   

 

Mencapai kesepakatan bersama mengenai aturan pelatihan di awal, adalah cara dalam 

menciptakan perilaku standar selama pelatihan dan hal ini membantu anda dalam 

menjaga standar perilaku ini.  Pakailah metode curah pendapat untuk menyusun daftar 

aturan dasar yang ditulis dalam kertas flip-chart. Aturan ini harus dipajang pada posisi 

yang mudah terlihat sepanjang pelaksanaan pelatihan.   

 

Contoh aturan dasar antara lain:   

● Jam mulai dan berakhirnya pelatihan setiap hari   

● Waktu-waktu istirahat   

● Masalah berpakaian   

● Penggunaan HP (silent atau getar)  

  ● Jika menerima telepon harus meninggalkan ruangan   

● Peserta yang terlambat hadir juga harus mendapat kontrol kolektif  

 ● Setiap orang mempunyai hak yang sama.  

 ● Jika ada yang berbicara, yang lain diharapkan tenang dan mendengarkan.   

● Yakinkan bahwa tidak ada yang mendominasi dalam setiap diskusi.   

 

1.3 Kontrol Kolektif 

Merupakan kesepakatan bersama tentang memelihara agar kesepakatan terhadap 

norma kelas ditaati. Biasanya ditentukan dalam bentuk sanksi apa yang harus 

diberlakukan apabila norma tidak ditaati atau dilanggar.   

Buat kesepakatan  tentang kontrol kolektif (untuk menjaga agar norma tetap 

dilaksanakan secara konsekuen)   Pembentukan norma harus bisa memberikan 

pembelajarn kepada peserta untuk tidak mengulangi kesalahannya dan memberi nilai 

pembelajaran yang baik  bagi peserta.   Fasilitator atau Ketua Kelas memandu peserta 

 22 



 

untuk menentukan kontrol kolektif yang disepakati bersama (kelas). Tuliskan hasil 

kesepakatan kontrol kolektif pada kertas flipchart.  Kontrol kolektif yang biasa 

disepakati adalah Refleksi atau energizer.   

 

Membangun Komitmen Belajar (BLC) adalah salah satu kegiatan atau proses untuk 

mencairkan kebekuan tersebut. BLC juga mengajak peserta mampu mengemukakan 

harapan-harapan mereka dalam pelatihan ini, serta merumuskan nilai-nilai dan norma 

yang kemudian disepakati bersama untuk dipatuhi selama proses pembelajaran. Jadi 

inti dari BLC juga adalah terbangunnya komitmen dari semua peserta untuk berperan 

serta dalam mencapai harapan dan tujuan pelatihan, serta mentaati norma yang 

dibangun berdasarkan perbauran nilai nilai yang dianut dan disepakati. Proses BLC 

adalah proses melalui tahapan dari mulai saling mengenal antar pribadi, 

mengidentifikasi dan merumuskan harapan dari pelatihan ini,sampai terbentuknya 

norma kelas yang disepakati bersama serta kontrol kolektifnya.   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 23 



 

 

 
 SEKARANG SAYA TAHU  

 

 

Nilai merupakan hal yang diyakini oleh suatu kelompok atau masyarakat, kemudian menjadi 

kebiasaan serta dipatuhi sebagai patokan dalam perilaku kehidupan sehari hari selama 

pelatihan.   

 

Norma dalam suatu pelatihan, adalah gagasan, kepercayaan tentang kegiatan, instruksi, 

perilaku yang  diterima oleh kelompok pelatihan, untuk dipatuhi oleh semua anggota 

kelompok(peserta, pelatih/ fasilitator dan panitia).       

 

Kontrol kolektif merupakan kesepakatan bersama tentang memelihara agar kesepakatan 

terhadap norma kelas ditaati. Biasanya ditentukan dalam bentuk sanksi apa yang harus 

diberlakukan apabila norma tidak ditaati atau dilanggar.   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 24 



 

 

 MATERI POKOK 5 
 ORGANISASI KELAS 
 

 
 

 
 

Pendahuluan 

Selama pelatihan, panitia biasanya membutuhkan pengurus kelas untuk menjembatani 

proses komunikasi panitia dengan semua peserta pelatihana. Ketua kelas membantu 

panitia agar proses pembelajaran dapat berjalan lancar dan sukses. Misalnya jika 

pembelajaran sudah semestinya dimulai tetapi peserta masih ada yang di luar kelas, ketua 

kelas memanggil/mengingatkan mereka. Bila ada sesuatu yang perlu diinformasikan, 

panitia cukup berhubungan dengan pengurus kelas. Bila ada tugas yang harus diselesaikan, 

cukup dikumpukan di pengurus kelas dan panitia tinggal mengambilnya di pengurus kelas. 

Tetapi seringkali peserta menghindar menjadi pengurus kelas. Yang sering terjadi adalah 

saling menunjuk. 

 

Indikator Hasil Belajar  

Setelah mengikuti mata pelatihan ini, peserta mampu Merumuskan kesepakatan organisasi 

kelas 

 

 

Sub Materi Pokok  

Berikut ini adalah sub materi pokok 2 : 

1.1    Organisasi kelas 

 

 25 



 

Uraian Materi Pokok 2 

 

Pengurus Kelas adalah peserta yang dipercaya dan diperlukan untuk memimpin peserta 

dalam kelas. Seorang Ketua kelas dapat dipilih melalui pemilihan suara dan kesepakatan 

para peserta. Ketua kelas dapat memilih seksi akademis untuk mengumpulkan materi 

pembelajaran yang diperlukan dan seksi disiplin yang bertugas untuk mencatat peserta 

yang melanggar norma yang disepakati oleh peserta. 

 

 

 

Selamat… 

Saudara sudah berada di penghujung modul. Apakah Anda telah mempelajari seluruh 

materi? Atau hanya setengah? Jika Anda belum paham, silakan  pelajari kembali materi 

modul ini ya! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 26 



 

 

 

 

 
DAFTAR 

 C  
PUSTAKA 

 

 

Lembaga Administrasi Negara, Bahan Diklat Bagi Pengelola Diklat: Building Learning 
Commitment (BLC), Cetakan 2, Jakarta, 2009 

Pusdiklat Aparatur SDM Kesehatan, Modul Pelatihan Tenaga Pelatih Program Kesehatan, 
Jakarta, 2015  2.  

Munir Baderel, Drs, Apt, Dinamika Kelompok, Penerapan Dalam  Laboratorium Perilaku, 
Universitas Sriwijaya, 2001 

https://www.academia.edu/36148170/BUILDING_LEARNING_COMMITMENT_BLC_Oleh 
akses 6 Desember 2023 

 27 



MODUL PELATIHAN
PENGELOLAAN DIABETES MELITUS TIPE 2
SECARA KOMPREHENSIF BAGI DOKTER DI

FASILITAS KESEHATAN TINGKAT PERTAMA (FKTP)

MATA PELATIHAN 
PENUNJANG 
(MPP) 3
ANTI KORUPSI

Didukung oleh:



 

DAFTAR ISI 

Daftar isi ……………………………………...…………… i 

A. Tentang Modul Ini ………………………..…………… 1 

 Deskripsi Singkat …………………..….………… 2 

 Tujuan Pembelajaran ……..…...…….…………. 3 

 Materi Pokok …………………....……….………. 4 

B. Kegiatan Belajar ………………………………………. 5 

Materi Pokok 1 Konsep Korupsi 6 

Materi Pokok 2 Konsep Anti Korupsi 12 

Materi Pokok 3 Upaya Pencegahan dan  Pemberantasan 18 

Korupsi 

Referensi ………………………………………………….. 25 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

          i 

 

0 
 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 A  
 Tentang Modul Ini 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

1 
 



 

 

 

DESKRIPSI SINGKAT   

 

 

Pendahuluan 

Korupsi yang terjadi di Indonesia sudah sangat mengkhawatirkan dan berdampak buruk 

luar biasa pada hampir seluruh sendi kehidupan. Korupsi telah menghancurkan sistem 

perekonomian, sistem demokrasi, sistem politik, sistem hukum, sistem pemerintahan, 

dan tatanan sosial kemasyarakatan di negeri ini. Upaya pemberantasan korupsi yang 

telah dilakukan selama ini belum menunjukkan hasil yang optimal. Korupsi dalam 

berbagai tingkatan tetap saja banyak terjadi seolah-olah telah menjadi bagian dari 

kehidupan kita yang bahkan sudah dianggap sebagai hal yang biasa. Jika kondisi ini tetap 

kita biarkan berlangsung maka cepat atau lambat korupsi akan menghancurkan negeri 

ini. Korupsi harus dipandang sebagai kejahatan luar biasa (extra ordinary crime) yang 

oleh karena itu memerlukan upaya luar biasa pula untuk memberantasnya. Upaya 

pemberantasan korupsi– yang terdiri dari dua bagian besar, yaitu (1) penindakan, dan 

(2) pencegahan–tidak akan pernah berhasil optimal jika hanya dilakukan oleh 

pemerintah saja tanpa melibatkan peran serta masyarakat. Dalam rangka mempercepat 

pelaksanaan Instruksi Presiden Nomor 1 Tahun 2013 tentang Aksi Pencegahan dan 

Pemberantasan Korupsi perlu disusun Strategi Komunikasi Pelaksanaan pencegahan 

dan pemberantasan korupsi di Kementerian Kesehatan sebagai salah satu kegiatan 

reformasi birokrasi yang dilaksanakan Kementerian Kesehatan agar para Pegawai 

Negeri Sipil di lingkungan Kementerian Kesehatan terhindar dari perbuatan korupsi. 

Salah satu upaya yang dilakukan dalam pencegahan dan pemberantasan korupsi adalah 

dengan memberikan pengertian dan kesadaran melalui pemahaman terhadap konsep 

serta penanaman nilai-nilai anti korupsi yang selanjutnya dapat menjadi budaya dalam 

bekerja. 

2 
 



 

 

 

TUJUAN PEMBELAJARAN  
 

  

 

 

 

Hasil Belajar 

Setelah mempelajari materi ini, peserta mampu memahami anti korupsi di 

lingkungan kerjanya. 

 

Indikator Hasil Belajar  

Setelah mengikuti pelatihan ini, peserta dapat : 

a. Menjelaskan Konsep Korupsi  

b. Menjelaskan Anti Korupsi  

c. Menjelaskan Upaya Pencegahan dan Pemberantasan Korupsi 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 
 



 

 

 MATERI POKOK 
 

 

 

 

Materi pokok pada mata pelatihan ini adalah:  

1. Konsep korupsi  

2. Konsep Anti korupsi  

3. Upaya pencegahan dan pemberantasan korupsi 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 
 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  B Kegiatan Belajar 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 
 



 

 
MATERI POKOK 1 

 

 KONSEP KORUPSI 

   
 

 
 

 

 

Uraian Materi Pokok 1 

Sebagai tenaga kesehatan untuk melakukan tugasnya   akan berhadapan dengan 

kemungkinan melakukan tindak korupsi.  

Untuk itu, kita perlu mengetahui apa itu sebenarnya korupsi, agar kita paham 

tindakan yang tergolong korupsi.  Apakah saudara sudah siap ? Tetap semangat 

belajar ya…. 

 

 

1. Definisi  

Korupsi Kata “korupsi” berasal dari bahasa Latin “corruptio” (Fockema Andrea: 

1951) atau “corruptus” (Webster Student Dictionary: 1960). Selanjutnya dikatakan 

bahwa “corruptio” berasal dari kata “corrumpere”, suatu bahasa Latin yang lebih 

tua. Dari bahasa Latin tersebut kemudian dikenal istilah “corruption, corrupt” 

(Inggris), “corruption” (Perancis) dan “corruptie/ korruptie” (Belanda). Arti kata 

korupsi secara harfiah adalah kebusukan, keburukan, kebejatan, ketidakjujuran, 

dapat disuap, tidak bermoral, penyimpangan dari kesucian. Ada banyak pengertian 

tentang korupsi, di antaranya adalah berdasarkan Kamus Besar Bahasa Indonesia 

6 
 



 

(KBBI), didefinisikan “penyelewengan atau penggelapan uang negara atau 

perusahaan, dan sebagainya untuk keperluan pribadi”.  

Selanjutnya untuk beberapa pengertian lain, disebutkan bahwa (Muhammad Ali: 

1998) :  

a. Korup artinya busuk, suka menerima uang suap/ sogok, memakai kekuasaan 

untuk kepentingan sendiri dan sebagainya;  

b. Korupsi artinya perbuatan busuk seperti penggelapan uang, penerimaan uang 

sogok, dan sebagainya; dan  

c. Koruptor artinya orang yang melakukan korupsi.  

Dengan demikian arti kata korupsi adalah sesuatu yang busuk, jahat dan merusak, 

berdasarkan kenyataan tersebut perbuatan korupsi menyangkut: sesuatu yang 

bersifat amoral, sifat dan keadaan yang busuk, menyangkut jabatan instansi atau 

aparatur pemerintah, penyelewengan kekuasaan dalam jabatan karena pemberian, 

menyangkut faktor ekonomi dan politik dan penempatan keluarga atau golongan ke 

dalam kedinasan di bawah kekuasaan jabatan.  

 

2. Ciri-Ciri Korupsi Ada 6 ciri korupsi adalah sebagai berikut :  

a. dilakukan oleh lebih dari satu orang;  

b. merahasiakan motif; ada keuntungan yang ingin diraih;  

c. berhubungan dengan kekuasaan/ kewenangan tertentu;  

d. berlindung di balik pembenaran hukum;  

e. melanggar kaidah kejujuran dan norma hukum  

f. mengkhianati kepercayaan 

 

3. Jenis/ Bentuk Korupsi Berikut ini adalah berbagai bentuk korupsi yang diambil dari Buku 

Saku yang dikeluarkan oleh KPK atau Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK: 2006). 

7 
 



 

 

 

 

 

 

8 
 



 

 

9 
 



 

 

4. Faktor Penyebab Korupsi Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan Republik 

Indonesia mengidentifikasi beberapa sebab terjadinya korupsi, yaitu: aspek 

individu pelaku korupsi, aspek organisasi, aspek masyarakat tempat individu, dan 

korupsi yang disebabkan oleh sistem yang buruk .  

1) Aspek Individu Pelaku Korupsi Korupsi yang disebabkan oleh individu, yaitu sifat 

tamak, moral kurang kuat menghadapi godaan, penghasilan kurang mencukupi 

untuk kebutuhan yang wajar, kebutuhan yang mendesak, gaya hidup konsumtif, 

malas atau tidak mau bekerja keras, serta ajaran-ajaran agama kurang diterapkan 

secara benar. Demikian pula dengan hidup konsumtif dan sikap malas. Perilaku 

konsumtif tidak saja mendorong untuk melakukan tindakan kurupsi, tetapi 

menggambarkan rendahnya sikap solidaritas sosial, karena terdapat 

pemandangan yang kontradiktif antara gaya hidup mewah di satu sisi dan kondisi 

kesulitan untuk memenuhi kebutuhan pokok bagi masyarakat miskin pada sisi 

lainnya.  

2) Aspek Organisasi Pada aspek organisasi, korupsi terjadi karena kurang adanya 

keteladanan dari pimpinan, tidak adanya kultur organisasi yang benar, sistem 

akuntabilitas di pemerintah kurang memadai, kelemahan sistem pengendalian 

10 
 



 

manajemen, serta manajemen yang lebih mengutamakan hirarki kekuasaan dan 

jabatan cenderung akan menutupi korupsi yang terjadi di dalam organisasi. Hal 

tersebut ditandai dengan adanya resistensi atau penolakan secara kelembagaan 

terhadap setiap upaya pemberantasan korupsi. Manajemen yang demikian, 

menutup rapat bagi siapa pun untuk membuka praktik korkupsi kepada publik. 

3) Aspek Masyarakat Tempat Individu dan Organisasi Berada Aspek masyarakat 

tempat individu dan organisasi berada juga turut menentukan, yaitu nilai-nilai yang 

terdapat dalam masyarakat yang kondusif untuk melakukan korupsi. Masyarakat 

seringkali tidak menyadari bahwa akibat tindakannya atau kebiasaan dalam 

organisasinya secara langsung maupun tidak langsung telah menanamkan dan 

menumbuhkan perilaku koruptif pada dirinya, organisasi bahkan orang lain.  

4) Korupsi yang Disebabkan oleh Sistem yang Buruk Sebab-sebab terjadinya korupsi 

menggambarkan bahwa perbuatan korupsi tidak saja ditentukan oleh perilaku dan 

sebab-sebab yang sifatnya individu atau perilaku pribadi yang koruptif, tetapi 

disebabkan pula oleh sistem yang koruptif, yang kondusif bagi setiap individu 

untuk melakukan tindakan korupsi. Lemahnya tata-kelola birokrasi di Indonesia 

dan maraknya tindak korupsi baik ilegal maupun yang ”dilegalkan” dengan aturan-

aturan yang dibuat oleh penyelenggara negara, merupakan tantangan besar yang 

masih harus dihadapi negara ini. Kualitas tata kelola yang buruk ini tidak saja telah 

menurunkan kualitas kehidkupan bangsa dan bernegara, tetapi juga telah banyak 

memakan korban jiwa dan bahkan ancaman akan terjadinya lost generation bagi 

Indonesia. Korupsi yang disebabkan oleh sistem yang koruptif inilah yang pada 

akhirnya akan menghambat tercapainya clean and good governance. Jika kita ingin 

mencapai pada tujuan clean and good governance, maka perlu dilakukan reformasi 

birokrasi yang terkait dengan pembenahan sistem birokrasi tersebut. 

 

11 
 



 

 
MATERI POKOK 2 

 

  KONSEP ANTI KORUPSI 

  

  

Anti korupsi merupakan kebijakan untuk mencegah dan menghilangkan peluang 

bagi berkembangnya korupsi. Anti korupsi adalah pencegahan. Pencegahan yang 

dimaksud adalah bagaimana meningkatkan kesadaran individu untuk tidak 

melakukan korupsi dan bagaimana menyelamatkan uang dan aset negara. Peluang 

bagi berkembangnya korupsi dapat dihilangkan dengan melakukan perbaikan sistem 

(sistem hukum, sistem kelembagaan) dan perbaikan manusianya (moral dan 

kesejahteraan). 

Nilai- nilai Anti Korupsi Nilai-nilai anti korupsi yang akan dibahas meliputi kejujuran, 

kepedulian, kemandirian, kedisiplinan, pertanggung-jawaban, kerja keras, 

kesederhanaan, keberanian, dan keadilan. Nilai- nilai inilah yang akan mendukung 

prinsipprinsip anti korupsi untuk dapat dijalankan dengan baik. Ada sembilan nilai 

anti korupsi yang cara gampangnya untuk mengingatnya dengan jembatan keledai 

“Jupe mandi tangker sebedil”.  

Berikut ini adalah uraian secara rinci untuk tiap nilai anti korupsi  

a. Kejujuran Menurut Sugono kata jujur dapat didefinisikan sebagai lurus hati, tidak 

berbohong, dan tidak curang. Jujur adalah salah satu sifat yang sangat penting 

bagi kehidupan pegawai, tanpa sifat jujur pegawai tidak akan dipercaya dalam 

kehidupan sosialnya (Sugono: 2008). Nilai kejujuran dalam kehidupan dunia kerja 

yang diwarnai dengan budaya kerja sangat-lah diperlukan. Nilai kejujuran 

ibaratnya seperti mata uang yang berlaku dimana-mana termasuk dalam 

kehidupan di dunia kerja. Jika pegawai terbukti melakukan tindakan yang tidak 

12 
 



 

jujur, baik pada lingkup kerja maupun sosial, maka selamanya orang lain akan 

selalu merasa ragu untuk mempercayai pegawai tersebut. 

b. Kepedulian Menurut Sugono definisi kata peduli adalah mengindahkan, 

memperhatikan dan menghiraukan (Sugono: 2008). Nilai kepedulian sangat 

penting bagi seorang pegawai dalam kehidupan di dunia kerja dan di 

masyarakat. Sebagai calon pemimpin masa depan, seorang pegawai perlu 

memiliki rasa kepedulian terhadap lingkungannya, baik lingkungan di dalam 

dunia kerja maupun lingkungan di luar dunia kerja. Rasa kepedulian seorang 

pegawai harus mulai ditumbuhkan sejak berada di dunia kerja. Oleh karena itu 

upaya untuk mengembangkan sikap peduli di kalangan pegawai sebagai subjek 

kerja sangat penting. Seorang pegawai dituntut untuk peduli terhadap proses 

belajar mengajar di dunia kerja, terhadap pengelolalaan sumber daya di dunia 

kerja secara efektif dan efisien, serta terhadap berbagai hal yang berkembang 

di dalam dunia kerja. pegawai juga dituntut untuk peduli terhadap lingkungan 

di luar dunia kerja.  

c. Kemandirian Kondisi mandiri bagi pegawai dapat diartikan sebagai proses 

mendewasakan diri yaitu dengan tidak bergantung pada orang lain untuk 

mengerjakan tugas dan tanggung jawabnya. Hal ini penting untuk masa 

depannya dimana pegawai tersebut harus mengatur kehidupannya dan orang-

orang yang berada di bawah tanggung jawabnya sebab tidak mungkin orang 

yang tidak dapat mandiri (mengatur dirinya sendiri) akan mampu mengatur 

hidup orang lain. Dengan karakter kemandirian tersebut pegawai dituntut untuk 

mengerjakan semua tanggung jawab dengan usahanya sendiri dan bukan orang 

lain (Supardi: 2004).  

d. Kedisiplinan Menurut Sugono definisi kata disiplin adalah ketaatan (kepatuhan) 

kepada peraturan (Sugono: 2008). Dalam mengatur kehidupan dunia kerja baik 

13 
 



 

kerja maupun sosial pegawai perlu hidup disiplin. Hidup disiplin tidak berarti 

harus hidup seperti pola militer di barak militier namun hidup disiplin bagi 

pegawai adalah dapat mengatur dan mengelola waktu yang ada untuk 

dipergunakan dengan sebaik-baiknya untuk menyelesaikan tugas baik dalam 

lingkup kerja maupun sosial dunia kerja.  

e. Tanggung Jawab Menurut Sugono definisi kata tanggung jawab adalah keadaan 

wajib menanggung segala sesuatunya (kalau terjadi apa-apa boleh dituntut, 

dipersalahkan dan diperkarakan) (Sugono: 2008). Tanggung jawab adalah 

menerima segala sesuatu dari sebuah perbuatan yang salah, baik itu disengaja 

maupun tidak disengaja. Tanggung jawab tersebut berupa perwujudan 

kesadaran akan kewajiban menerina dan menyelesaikan semua masalah yang 

telah di lakukan. Tanggung jawab juga merupakan suatu pengabdian dan 

pengorbanan.  

f. Kerja keras Bekerja keras didasari dengan adanya kemauan. Kata ”kemauan” 

menimbulkan asosiasi dengan ketekadan, ketekunan, daya tahan, tujuan jelas, 

daya kerja, pendirian, pengendalian diri, keberanian, ketabahan, keteguhan, 

tenaga, kekuatan, kelaki-lakian dan pantang mundur. Bekerja keras merupakan 

hal yang penting guna tercapainya hasil yang sesuai dengan target. Akan tetapi 

bekerja keras akan menjadi tidak berguna jika tanpa adanya pengetahuan. Di 

dalam dunia kerja, para pegawai diperlengkapi dengan berbagai ilmu 

pengetahuan.  

g. Sederhana Gaya hidup sederhana sebaiknya perlu dikembangkan sejak pegawai 

mengenyam masa penkerjaannya. Dengan gaya hidup sederhana, setiap 

pegawai dibiasakan untuk tidak hidup boros, hidup sesuai dengan 

kemampuannya dan dapat memenuhi semua kebutuhannya. Dengan 

menerapkan prinsip hidup sederhana, pegawai dibina untuk memprioritaskan 

14 
 



 

kebutuhan di atas keinginannya. Prinsip hidup sederhana ini merupakan 

parameter penting dalam menjalin hubungan antara sesama pegawai karena 

prinsip ini akan mengatasi permasalahan kesenjangan sosial, iri, dengki, tamak, 

egois, dan yang sikap-sikap negatif lainnya lainnya.  

h. Keberanian Nilai keberanian dapat dikembangkan oleh pegawai dalam kehidupan 

di dunia kerja dan di luar dunia kerja. Antara lain dapat diwujudkan dalam 

bentuk berani mengatakan dan membela kebenaran, berani mengakui 

kesalahan, berani bertanggung jawab, dan lain sebagainya. Prinsip akuntabilitas 

dapat mulai diterapkan oleh pegawai dalam kehidupan sehari-hari sebagai 

pegawai Misalnya program-program kegiatan arus dibuat dengan 

mengindahkan aturan yang berlaku di dunia kerja dan dijalankan sesuai dengan 

aturan.  

i. Keadilan Berdasarkan arti katanya, adil adalah sama berat, tidak berat sebelah, 

tidak memihak. Bagi pegawai karakter adil ini perlu sekali dibina agar pegawai 

dapat belajar mempertimbangkan dan mengambil keputusan secara adil dan 

benar.  

3.  Prinsip-prinsip Anti Korupsi  

Setelah memahami nilai-nilai anti korupsi yang penting untuk mencegah faktor internal 

terjadinya korupsi, berikut akan dibahas prinsip-prinsip Anti-korupsi yang meliputi 

akuntabilitas, transparansi, kewajaran, kebijakan, dan kontrol kebijakan, untuk 

mencegah faktor eksternal penyebab korupsi.  

Ada 5 (lima) prinsip anti korupsi seperti diilustrasikan pada bagan di bawah ini :  

a. Akuntabilitas  

Akuntabilitas adalah kesesuaian antara aturan dan pelaksanaan kerja. Semua 

lembaga mempertanggung jawabkan kinerjanya sesuai aturan main baik dalam 

bentuk konvensi (de facto) maupun konstitusi (de jure), baik pada level budaya 

15 
 



 

(individu dengan individu) maupun pada level lembaga (Bappenas: 2002). Lembaga-

lembaga tersebut berperan dalam sektor bisnis, masyarakat, publik, maupun 

interaksi antara ketiga sektor. Akuntabilitas publik secara tradisional dipahami 

sebagai alat yang digunakan untuk mengawasi dan mengarahkan perilaku 

administrasi dengan cara memberikan kewajiban untuk dapat memberikan jawaban 

(answerability) kepada sejumlah otoritas eksternal (Dubnik: 2005).  

b. Transparansi  

Salah satu prinsip penting anti korupsi lainnya adalah transparansi. Prinsip 

transparansi ini penting karena pemberantasan korupsi dimulai dari transparansi dan 

mengharuskan semua proses kebijakan dilakukan secara terbuka, sehingga segala 

bentuk penyimpangan dapat diketahui oleh publik (Prasojo: 2007). Selain itu 

transparansi menjadi pintu masuk sekaligus kontrol bagi seluruh proses dinamika 

struktural kelembagaan. Dalam bentuk yang paling sederhana, transparansi 

mengacu pada keterbukaan dan kejujuran untuk saling menjunjung tinggi 

kepercayaan (trust) karena kepercayaan, keterbukaan, dan kejujuran ini merupakan 

modal awal yang sangat berharga bagi para pegawai untuk dapat melanjutkan tugas 

dan tanggungjawabnya pada masa kini dan masa mendatang (Kurniawan: 2010). 

Dalam prosesnya, transparansi dibagi menjadi lima yaitu : 1) proses penganggaran, 

2) proses penyusunan kegiatan, 3) proses pembahasan, 4) proses pengawasan, dan 

5) proses evaluasi.  

c. Kewajaran  

Prinsip anti korupsi lainnya adalah prinsip kewajaran. Prinsip fairness atau kewajaran 

ini ditujukan untuk mencegah terjadinya manipulasi (ketidakwajaran) dalam 

penganggaran, baik dalam bentuk mark up maupun ketidakwajaran lainnya. Sifat-

sifat prinsip kewajaran ini terdiri dari lima hal penting yaitu komprehensif dan 

disiplin, fleksibilitas, terprediksi, kejujuran, dan informatif. Prinsip kewajaran dapat 

mulai diterapkan oleh pegawai dalam kehidupan di dunia kerja. Misalnya, dalam 

penyusunan anggaran program kegiatan kepegawaian harus dilakukan secara wajar. 

16 
 



 

Demikian pula dalam menyusun Laporan pertanggung-jawaban, harus disusun 

dengan penuh tanggung-jawab.  

d. Kebijakan  

Prinsip anti korupsi yang keempat adalah prinsip kebijakan. Pembahasan mengenai 

prinsip ini ditujukan agar pegawai dapat mengetahui dan memahami kebijakan anti 

korupsi. Kebijakan ini berperan untuk mengatur tata interaksi agar tidak terjadi 

penyimpangan yang dapat merugikan negara dan masyarakat. Kebijakan anti korupsi 

ini tidak selalu identik dengan undang-undang anti-korupsi, namun bisa berupa 

undang-undang kebebasan mengakses informasi, undang- undang desentralisasi, 

undang-undang anti-monopoli, maupun lainnya yang dapat memudahkan 

masyarakat mengetahui sekaligus mengontrol terhadap kinerja dan penggunaan 

anggaran negara oleh para pejabat negara. 

e. Kontrol kebijakan  

Prinsip terakhir anti korupsi adalah kontrol kebijakan. Kontrol kebijakan merupakan 

upaya agar kebijakan yang dibuat betul- betul efektif dan mengeliminasi semua 

bentuk korupsi. Pada prinsip ini, akan dibahas mengenai lembaga-lembaga 

pengawasan di Indonesia, self-evaluating organization, reformasi sistem 

pengawasan di Indonesia, problematika pengawasan di Indonesia. Bentuk kontrol 

kebijakan berupa partisipasi, evolusi dan reformasi. Kontrol kebijakan berupa 

partisipasi yaitu melakukan kontrol terhadap kebijakan dengan ikut serta dalam 

penyusunan dan pelaksanaannya dan kontrol kebijakan berupa oposisi.  

 

 

 

 

 

 

 

17 
 



 

 
MATERI POKOK 3 

 

  UPAYA PENCEGAHAN DAN 

 PEMBERANTASAN KORUPSI 

  
 

 

 

1. Upaya Pencegahan Korupsi  

Berikut akan dipaparkan berbagai upaya atau strategi yang dilakukan untuk 

memberantas korupsi yang dikembangkan oleh United Nations yang dinamakan the 

Global Program Against Corruption dan dibuat dalam bentuk United Nations Anti-

Corruption Toolkit (UNODC : 2004).  

a. Pembentukan Lembaga Anti-Korupsi Salah satu cara untuk memberantas korupsi 

adalah dengan membentuk lembaga yang independen yang khusus menangani 

korupsi. Sebagai contoh di beberapa negara di- dirikan lembaga yang dinamakan 

Ombudsman. Peran lembaga ombudsman--yang kemudian berkembang pula di 

negara lain-- antara lain menyediakan sarana bagi masyarakat yang hendak 

mengkomplain apa yang dilaku-kan oleh Lembaga Pemerintah dan pegawainya. 

Selain itu lembaga ini juga mem-berikan edukasi pada pemerintah dan masyarakat 

serta mengembangkan standar perilaku serta code of conduct bagi lembaga 

pemerintah maupun lembaga hukum yang membutuhkan. Salah satu peran dari 

ombudsman adalah mengembangkan kepedulian serta pengetahuan masyarakat 

mengenai hak mereka untuk mendapat perlakuan yang baik, jujur dan efisien dari 

pegawai pemerintah (UNODC: 2004). Bagaimana dengan Indonesia ? Kita sudah 

memiliki Lembaga yang secara khusus dibentuk untuk memberantas korupsi. 

Lembaga tersebut adalah Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK).  

b. Pencegahan Sosial dan Pemberdayaan Masyarakat Salah satu upaya pencegahan 

korupsi adalah memberi hak pada masyarakat untuk mendapatkan akses terhadap 

18 
 



 

informasi (access to information). Sebuah sistem harus dibangun di mana kepada 

masyarakat (termasuk media) diberikan hak meminta segala informasi yang 

berkaitan dengan kebijakan pemerintah yang mempengaruhi hajat hidup orang 

banyak. Hak ini dapat meningkatkan keinginan pemerintah untuk membuat 

kebijakan dan menjalankannya secara transparan. Pemerintah memiliki kewajiban 

melakukan sosialisasi atau diseminasi berbagai kebijakan yang dibuat dan akan 

dijalankan. Isu mengenai public awareness atau kesadaran serta kepedulian publik 

terhadap bahaya korupsi dan isu pemberdayaan masyarakat adalah salah satu 

bagian  

c. Pencegahan Korupsi di Sektor Publik Salah satu cara untuk mencegah korupsi 

adalah dengan mewajibkan pejabat publik untuk melaporkan dan mengumumkan 

jumlah kekayaan yang dimiliki baik sebelum maupun sesudah menjabat. Dengan 

demikian masyarakat dapat memantau tingkat kewajaran peningkatan jumlah 

kekayaan yang dimiliki khususnya apabila ada peningkatan jumlah kekayaan 

setelah selesai menjabat. Salah satu cara untuk meningkatkan public awareness 

adalah dengan melakukan kampanye tentang bahaya korupsi. Sosialisasi serta 

diseminasi di ruang publik mengenai apa itu korupsi, dampak korupsi dan 

bagaimana memerangi korupsi harus diintensifkan. Kampanye tersebut dapat 

dilakukan dengan menggunakan media massa (baik cetak maupun tertulis), 

melakukan seminar dan diskusi. Nilai-nilai anti korupsi itu perlu diterapkan oleh 

setiap individu untuk dapat mengatasi faktor eksternal agar korupsi tidak terjadi. 

Untuk mencegah terjadinya faktor eksternal, selain memiliki nilai-nilai anti korupsi, 

setiap individu perlu memahami dengan mendalam prinsip-prinsip anti korupsi 

yaitu akuntabilitas, transparansi, kewajaran, kebijakan, dan kontrol kebijakan 

dalam suatu organisasi/ institusi/ masyarakat.  

2. Pemberantasan Korupsi Dalam pemberantasan korupsi sangat penting untuk 

menghubungkan strategi atau upaya pemberantasan korupsi dengan melihat 

karakteristik dari berbagai pihak yang terlibat serta lingkungan di mana mereka bekerja 

19 
 



 

atau beroperasi. Tidak ada jawaban, konsep atau program tunggal untuk setiap negara 

atau organisasi. Untuk memberantas korupsi tidak dapat hanya mengandalkan hukum 

(pidana) saja dalam memberantas korupsi. Padahal beberapa kalangan mengatakan 

bahwa cara untuk memberantas korupsi yang paling ampuh adalah dengan 

memberikan hukuman yang seberat-beratnya kepada pelaku korupsi. Kepada pelaku 

yang terbukti telah melakukan korupsi memang tetap harus dihukum (diberi pidana), 

namun berbagai upaya lain harus tetap terus dikembangkan baik untuk mencegah 

korupsi maupun untuk menghukum pelakunya.  

3. Strategi Komunikasi Pemberantasan Korupsi (PK)  

a. Adanya regulasi KEPMENKES No: 232 Menkes/SK/VI/2013, Tentang Strategi 

Komunikasi Pemberantasan Budaya Anti Korupsi Kementerian Kesehatan Tahun 2013  

1) Penyusunan dan sosialisasai Buku panduan Penggunaan fasilitas kantor  

2) Penyusunan dan sosialisasi Buku Panduan Memahami Gratifikasi  

3) Workshop/ pertemuan peningkatan pemahaman tentang antikorupsi dengan 

topik tentang gaya hidup PNS, kesederhanaan, perencanaan keuangan keluarga 

sesuai dengan kemampuan lokus  

4) Penyebarluasan nilai-nilai anti korupsi (disiplin dan tanggung jawab) berkaitan 

dengan kebutuhan pribadi dan persepsi gratifikasi  

5) Penyebarluasan informasi tentang peran penting dann manfaat whistle blower 

dan justice collaborator. 

b. Perbaikan Sistem  

1) Memperbaiki peraturan perundangan yang berlaku, untuk mengantisipasi 

perkembangan korupsi dan menutup celah hukum atau pasal-pasal karet yang 

sering digunakan koruptor melepaskan diri dari jerat hukum.  

2) Memperbaiki cara kerja pemerintahan (birokrasi) menjadi simpel dan efisien. 

Menciptakan lingkungan kerja yang anti korupsi. Reformasi birokrasi.  

20 
 



 

3) Memisahkan secara tegas kepemilikan negara dan kepemilikan pribadi, memberikan 

aturan yang jelas tentang penggunaan fasilitas negara untuk kepentingan umum dan 

penggunaannya untuk kepentingan pribadi. 

4) Menegakkan etika profesi dan tata tertib lembaga dengan pemberian sanksi secara 

tegas. 

5) Penerapan prinsip-prinsip Good Governance. 

6) Mengoptimalkan pemanfaatan teknologi, memperkecil terjadinya human error.  

 

c. Perbaikan Manusianya KPK terus berusaha melakukan pencegahan korupsi sejak dini. 

Berdasarkan studi yang telah dilakukan, ditemukan bahwa ada peran penting keluarga 

dalam menanamkan nilai anti korupsi. Berdasarkan kajian yang telah dilakukan, 

ditemukan bahwa ada peran penting keluarga dalam proses pencegahan korupsi. 

Keluarga batih menjadi pihak pertama yang bisa menanamkan nilai anti korupsi saat 

anak dalam proses pertumbuhan. "Keluarga batih itu adalah pihak pertama yang bisa 

menanamkan nilai anti korupsi ke anak. Seiring anak tumbuh, nilai anti korupsi itu 

semakin mantap.  

KPK menekankan pencegahan korupsi sejak dini. Sebabnya, ketika seseorang sudah 

beranjak dewasa dan memiliki pemahaman sendiri, penanaman nilai anti korupsi akan 

susah ditanamkan. Ketika orang sudah dewasa, apalagi dia adalah orang yang pandai dan 

cerdas, sangat susah menanamkan nilai anti korupsi karena mereka sudah punya 

pemahaman sendiri.  

1) Memperbaiki moral manusia sebagai umat beriman. Mengoptimalkan peran 

agama dalam memberantas korupsi. Artinya pemuka agama berusaha 

mempererat ikatan emosional antara agama dengan umatnya dan menyatakan 

dengan tegas bahwa korupsi adalah perbuatan tercela, mengajak masyarakat 

untuk menjauhkan diri dari segala bentuk korupsi, mendewasakan iman dan 

menumbuhkan keberanian masyarakat untuk melawan korupsi.  

21 
 



 

2) Memperbaiki moral sebagai suatu bangsa. Pengalihan loyalitas (kesetiaan) dari 

keluarga/ klan/ suku kepada bangsa. Menolak korupsi karena secara moral salah 

(Klitgaard, 2001). Morele herbewapening, yaitu mempersenjatai/ 

memberdayakan kembali moral bangsa (Frans Seda, 2003).  

3) Meningkatkan kesadaran hukum, dengan sosialisasi dan penkerjaan anti korupsi. 

4) Mengentaskan kemiskinan. Meningkatkan kesejahteraan. 

5) Memilih pemimpin yang bersih, jujur dan anti korupsi, pemimpin yang memiliki 

kepedulian dan cepat tanggap, pemimpin yang bisa menjadi teladan.  

Bagaimana cara penanggulangan korupsi ? Cara penanggulangan korupsi adalah 

bersifat Preventif dan Represif. Pencegahan (preventif) yang perlu dilakukan adalah 

dengan menumbuhkan dan membangun etos kerja pejabat maupun pegawai 

tentang pemisahan yang jelas antara milik negara atau perusahaan dengan milik 

pribadi, mengusahakan perbaikan penghasilan (gaji), menumbuhkan kebanggaan- 

kebanggaan dan atribut kehormatan diri setiap jabatan dan pekerjaan, teladan dan 

pelaku pimpinan atau atasan lebih efektif dalam memasyarakatkan pandangan, 

penilaian dan kebijakan, terbuka untuk kontrol, adanya kontrol sosial dan sanksi 

sosial,dan pendidikan dapat menjadi instrumen penting bila dilakukan dengan tepat 

bagi upaya pencegahan tumbuh dan berkembangnya korupsi. Sementara itu untuk 

tindakan represif penegakan hukum dan hukuman yang berat perlu dilaksanakan dan 

apabila terkait dengan implementasinya maka aspek individu penegak hukum 

menjadi dominan, dalam perspektif ini pendidikan juga akan berperan penting di 

dalamnya.  

 

 

 

 

 

 

22 
 



 

 

 SEKARANG SAYA TAHU  

 

 

 

Konsep anti korupsi mencakup Definisi Korupsi, Ciri-ciri Korupsi, Bentuk/Jenis 

Korupsi, Tingkatan Korupsi, Penyebab Korupsi, Konsep Anti Korupsi, Nilai - nilai Anti 

korupsi, Prinsip-prinsip Anti Korupsi, Upaya Pencegahan Korupsi,Upaya 

pemberantasan Korupsi, Strategi Komunikasi Anti Korupsi dan Gratifikasi. Korupsi 

harus dipandang sebagai kejahatan luar biasa (extra ordinary crime) yang oleh karena 

itu memerlukan upaya luar biasa pula untuk memberantasnya.  

Upaya pemberantasan korupsi– yang terdiri dari dua bagian besar, yaitu  

(1) penindakan, dan  

(2) pencegahan–tidak akan pernah berhasil optimal jika hanya dilakukan oleh 

pemerintah saja tanpa melibatkan peran serta masyarakat. 

Bahan ajar anti korupsi ini dibuat sebagai bahan bacaan bagi para peserta untuk lebih 

memahami upaya yang dilakukan dalam pencegahan dan pemberantasan korupsi, 

yaitu dengan memberikan pengertian dan kesadaran melalui pemahaman terhadap 

konsep serta penanaman nilai-nilai anti korupsi yang selanjutnya dapat menjadi 

budaya dalam bekerja. 

 

 

Selamat dan sukses, saudara telah menyelesaikan Mata Pelatihan Penunjang 2 

mengenai Anti Korupsi. Apabila diantara saudara ada  yang belum sepenuhnya 

memahami materi, silakan pelajari Kembali modul dari awal secara tahap demi 

setahap. Tetap semangat belajar ya… 

 

 

23 
 



 

 

EVALUASI PEMBELAJARAN :  

1. Jelaskan apa yang saudara ketahui tentang pengertian korupsi ?  

2. Jelaskan apa yang saudara ketahui tentang konsep anti korupsi?  

3. Jelaskan apa yang saudara ketahui tentang upaya pencegahan dan pemberantasan 

korupsi ? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

24 
 



 

 
 

  REFERENSI 
 

PUSTAKA
 

 

Tim Penyusun. Modul Anti Korupsi. Jakarta: Pusdiklat Aparatur Badan PPSDM 

Kesehatan, 2014 

25